हनोक ने अपने स्वप्न में इस्राएल के राजाओं का समय देखा, जब लोग अपने न्यायाधीशों और शासकों के अधीन जीवन जीते थे। 
लेकिन इन शासकों में से कई ने अपने लोगों की सही देखभाल नहीं की, जिससे वे भटक गए और अन्य राष्ट्रों के अत्याचार का शिकार बन गए। 
हनोक ने यरूशलेम के पवित्र स्थान के निर्माण और फिर उसके विनाश का दर्शन किया, 
जब लोग अपने घर से दूर हो गए और उन्हें बंदी बनाकर ले जाया गया। 
उसने देखा कि शक्तिशाली विदेशी साम्राज्य जैसे अश्शूर, बाबुल, फारस, यूनान और रोम इस्राएल पर आक्रमण कर रहे थे और उन्हें पीड़ा पहुँचा रहे थे। 

बहुत से लोग इस पीड़ा में कुचल दिए गए, लेकिन कुछ ने खुद को अलग किया और एक नए मार्गदर्शक का इंतज़ार करने लगे, जो उन्हें बचाएगा। 
फिर हनोक ने एक महान उद्धारकर्ता को आते हुए देखा, 
जो सब अत्याचारियों को पराजित करेगा और एक नया राज्य स्थापित करेगा, जो पहले से कहीं अधिक सुंदर और शांतिपूर्ण होगा। 
वहाँ सभी विश्वासयोग्य लोग एकत्र होंगे और अत्याचार पूरी तरह समाप्त हो जाएगा। 
उसके बाद, एक नया न्यायप्रिय नेतृत्व सामने आएगा, 
जो पूरी पृथ्वी पर सच्चे न्याय को स्थापित करेगा और एक नया युग शुरू होगा जिसमें शांति और धर्म का राज्य होगा। 

इस दर्शन में हनोक को परमेश्वर की योजना का ज्ञान मिला — यह कि वह समय आने पर अन्याय का अंत करेगा 
और अपने लोगों के लिए एक नया और उज्ज्वल भविष्य बनाएगा। 
फिर हनोक को "सप्ताहों का सर्वनाश" नामक एक और भविष्यवाणी मिली, 
जिसमें पूरे इतिहास को दस भागों में बाँटा गया- पहला भाग सृष्टि से लेकर नूह तक; 
दूसरा नूह से अब्राहम तक, जहाँ एक नया वाचा स्थापित हुई; 
तीसरा अब्राहम से मूसा तक, जब लोग मिस्र से निकलकर स्वतंत्र हुए; 
चौथा मूसा से यरूशलेम के पवित्र स्थल के निर्माण तक; 
पाँचवाँ उस स्थल के विनाश और लोगों की कैद तक; छठा कैद से लेकर मसीहा के आगमन और एक नए स्थल के निर्माण तक; 

सातवाँ मसीहा के समय और उसके न्याय तक, जब दुष्टों का अंत होगा; 
आठवाँ समय, जब धर्मी लोग न्याय पाएँगे और उन्हें अनंत जीवन मिलेगा; 
नौवाँ, जब सारे पापों और बुराई का अंत होगा; और दसवाँ वह समय, जब एक नया आकाश और नई पृथ्वी बनेगी, 
जहाँ केवल शांति और धार्मिकता का वास होगा। 
यह दर्शन हनोक को यह विश्वास दिलाता है कि परमेश्वर ही इतिहास के अधिपति हैं, 
और अंत में वे समस्त अन्याय का नाश करके अपने चुने हुए लोगों के लिए एक पवित्र और शाश्वत राज्य की स्थापना करेंगे।
