बहुत साल पहले की बात है, जब इसराइल के लोग एक राजा के बिना थे। 
हर कोई अपने मन की करता था, और इस कारण बहुत गडबडी होती थी। 
उस समय, शमूएल नाम के एक बहुत ही ज्ञानी और बूढे नबी थे, 
जो लोगों के बीच परमेश्वर की बात पहुंचाते थे। लोग शमूएल के पास गए और कहने लगे, 
देखिए, आप तो अब बूढे हो गए हैं और आपके बेटे आपके जैसे नहीं हैं। 
हमें भी बाकी देशों की तरह एक राजा चाहिए, जो हमारा न्याय करे और हमारी लडाई लडे।

शमूएल यह सुनकर बहुत दुखी हुए। उन्होंने परमेश्वर से प्रार्थना की। 
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, तुम उनकी बात मानो। उन्होंने तुम्हें नहीं, 
बल्कि मुझे ठुकराया है, ताकि मैं उनका राजा न रहूँ। फिर भी, 
तुम उन्हें यह बता दो कि एक राजा की क्या-क्या जिम्मेदारियां होंगी
और वह उनके साथ कैसा बर्ताव करेगा।
शमूएल ने लोगों को बताया कि एक राजा उनके बेटों को अपने रथों के लिए, 
अपनी सेना के लिए और अपनी खेती के लिए ले जाएगा। 

वह उनकी बेटियों को इत्र बनाने, खाना पकाने और रोटियां बनाने के लिए ले जाएगा। 
वह उनके सबसे अच्छे खेत, अंगूर के बाग और जैतून के बाग भी ले लेगा। 
लेकिन लोग नहीं माने और बोले, नहीं, हमें तो राजा चाहिए ही चाहिए,
ताकि हम भी बाकी जातियों की तरह हो जाएं और हमारा राजा हमें चलाए और हमारी लडाई लडे।
इस सब के बीच, शाऊल नाम का एक नौजवान था। वह किश का बेटा था, 
जो बिन्यामीन वंश का था। शाऊल बहुत ही लंबा और सुंदर था। 

इसराइल में उससे सुंदर कोई नहीं था। उसकी ऊँचाई सभी लोगों से एक सिर ज्यादा थी। 
एक दिन, उसके पिता की गदही खो गई। किश ने शाऊल से कहा, 
अपने एक सेवक को साथ लेकर जाओ और गदहियों को ढूँढो।
शाऊल और उसका सेवक कई जगहों पर घूमे, लेकिन उन्हें गदहियां नहीं मिलीं।
जब वे घूम रहे थे, तो सेवक ने शाऊल से कहा, 
देखिए, इस शहर में एक परमेश्वर का भक्त रहता है। वह बहुत ही सम्मानित है। 

शायद वह हमें बता सके कि हमें कहाँ जाना चाहिए। शाऊल ने कहा, 
ठीक है, चलो चलते हैं। लेकिन हम उसके पास क्या लेकर जाएंगे? 
हमारे पास तो कुछ भी नहीं है। सेवक ने कहा, मेरे पास थोडी चाँदी है। हम उसे दे देंगे।
इस तरह, शाऊल और उसका सेवक उस शहर में गए जहाँ शमूएल रहते थे। 
जिस समय वे शहर में आए, शमूएल शहर से बाहर जाने की तैयारी कर रहे थे।
परमेश्वर ने शमूएल से पहले ही कह दिया था, कल, इसी समय, 
मैं तुम्हारे पास बिन्यामीन वंश का एक आदमी भेजूँगा। 

तुम उसे तेल से अभिषेक करके मेरे लोगों, इसराइल का शासक बना देना। 
वह मेरे लोगों को  फिलिस्तीयों के हाथ से बचाएगा।
जब शाऊल ने शमूएल को देखा, तो शमूएल ने उसे पहचान लिया। 
शाऊल ने शमूएल के पास जाकर पूछा, परमेश्वर के भक्त का घर कहाँ है? 
शमूएल ने जवाब दिया, मैं ही वह हूँ। तुम मेरे आगे-आगे चलो। 
आज तुम मेरे साथ खाना खाओगे। कल मैं तुम्हें सब कुछ बता दूँगा जो तुम्हें जानना है। 

और सुनो, तुम्हारी खोई हुई गदहियों के लिए चिंता मत करो, वे मिल चुकी हैं। 
और इसराइल के लोग किसकी प्रतीक्षा कर रहे हैं? क्या तुम ही वह नहीं हो?
शाऊल ने विनम्रता से कहा, मैं तो इसराइल के सबसे छोटे वंश, बिन्यामीन का हूँ। 
और मेरा परिवार भी सबसे छोटा है। आप मुझसे ऐसी बातें क्यों कर रहे हैं?
शमूएल शाऊल और उसके सेवक को अपने साथ ले गए। 
उन्होंने उन्हें भोजन-कक्ष में सबसे सम्मान वाली जगह पर बैठाया। 

अगले दिन सुबह, शमूएल ने शाऊल को जगाया और कहा, 
चलो, मैं तुम्हें बताता हूँ कि तुम्हें क्या करना है। जब वे शहर के बाहर आए,
तो शमूएल ने शाऊल से कहा, अपने सेवक को आगे भेज दो, 
ताकि मैं तुम्हें परमेश्वर का वचन बता सकूँ।
जब सेवक चला गया, तो शमूएल ने तेल की एक शीशी ली
और शाऊल के सिर पर उँडेल दी। उन्होंने उसे चूमा और कहा, 
परमेश्वर ने तुम्हें अपने लोगों का राजा बनने के लिए अभिषेक किया है।

शमूएल ने शाऊल को तीन चिन्ह दिए, 
जो यह साबित करते थे कि परमेश्वर उसके साथ है। 
पहला चिन्ह यह था कि जब वह राहेल की कब्र के पास पहुँचेगा, 
तो उसे दो लोग मिलेंगे जो उसे बताएंगे कि गदहियां मिल गई हैं। 
दूसरा चिन्ह यह था कि जब वह ताबोर के बाँज वृक्ष के पास पहुँचेगा, 
तो उसे तीन लोग मिलेंगे जो उसे भोजन देंगे। 

तीसरा चिन्ह यह था कि जब वह परमेश्वर की पहाडी पर पहुँचेगा, 
तो उसे नबियों का एक समूह मिलेगा। परमेश्वर का आत्मा उस पर उतरेगा, 
और वह भी उनके साथ भविष्यवाणी करेगा। यह सब हुआ।
जब शाऊल अपने घर लौटा, तो उसके चाचा ने उससे पूछा, 
तुम कहाँ गए थे? शाऊल ने बताया कि वे गदहियों को ढूँढने गए थे। 
लेकिन उसने शमूएल की बातों को छुपाए रखा।

इसके बाद, शमूएल ने सारे इसराइल को एक साथ बुलाया। उन्होंने कहा, परमेश्वर कहता है, 
मैंने ही तुम्हें मिस्र से बाहर निकाला है और तुम्हें उन सभी मुसीबतों से बचाया है। 
लेकिन आज तुमने मुझे, अपने परमेश्वर को ठुकरा दिया है, 
और कहा है कि हमें एक राजा चाहिए। अब अपने वंशों के हिसाब से मेरे सामने आओ।
शमूएल ने परमेश्वर से प्रार्थना की और शाऊल का वंश, 
बिन्यामीन चुना गया। फिर, बिन्यामीन वंश में से किश के परिवार को चुना गया। 

और अंत में, शाऊल को चुना गया। लेकिन जब वे उसे ढूँढने गए, 
तो वह नहीं मिला। लोगों ने परमेश्वर से पूछा, क्या वह यहाँ है? 
परमेश्वर ने कहा, वह सामान के बीच छिपा हुआ है।
लोग दौडकर गए और शाऊल को बाहर लेकर आए। 
जब वह लोगों के बीच खडा हुआ, तो वह सभी से लंबा था। 
शमूएल ने लोगों से कहा, देखो, यह वह है जिसे परमेश्वर ने चुना है।

इसके जैसा कोई नहीं है। सभी लोगों ने मिलकर कहा, राजा चिरंजीव हो!
शमूएल ने शाऊल को राजा बनने की सारी बातें बताई 
और उन्हें एक पुस्तक में लिखकर परमेश्वर के सामने रखा। 
फिर, उन्होंने लोगों को अपने-अपने घर भेज दिया। शाऊल भी अपने घर चला गया। 
और उसके साथ कुछ साहसी लोग भी थे, जिनके दिल को परमेश्वर ने छू लिया था।
लेकिन कुछ शरारती लोगों ने कहा, यह आदमी हमें कैसे बचा सकता है? 
और उन्होंने उसे नीचा समझा। शाऊल ने इन बातों पर कोई ध्यान नहीं दिया।

लगभग एक महीने बाद, अम्मोनियों का राजा नाहाश आया और,
उसने याबेश-गिलाद शहर को घेर लिया। याबेश-गिलाद के लोगों ने नाहाश से कहा, 
हमारे साथ एक संधि कर लो और हम तुम्हारी सेवा करेंगे। 
नाहाश ने जवाब दिया, मैं तुम सबके दाहिने आँख को निकाल दूँगा। 
यही इसराइल के लिए एक शर्म की बात होगी।
याबेश के लोगों ने नाहाश से सात दिन का समय माँगा, 
ताकि वे इसराइल में हर जगह दूत भेज सकें। 

अगर कोई उनकी मदद नहीं करेगा, तो वे नाहाश के सामने आत्मसमर्पण कर देंगे। 
दूत शाऊल के घर गए और उन्होंने सारी बात बताई। लोग बहुत रोए।
शाऊल उस समय खेतों से लौट रहा था। उसने लोगों को रोते हुए देखा और पूछा, 
तुम क्यों रो रहे हो? लोगों ने उसे सारी बात बताई। 
जब शाऊल ने यह सुना, तो परमेश्वर का आत्मा उस पर बहुत बल के साथ उतरा। 
वह बहुत क्रोधित हुआ। उसने दो बैलों को लिया और उनके टुकडे कर दिए। 

उसने दूतों से कहा कि वे इन टुकडों को इसराइल के सभी क्षेत्रों में ले जाएं और कहें, 
जो कोई शाऊल और शमूएल के पीछे नहीं चलेगा, उसके बैलों के साथ भी ऐसा ही होगा।
परमेश्वर का भय लोगों पर उतरा और वे सब एक साथ निकल पडे। 
शाऊल ने उन्हें गिना। वे तीन-लाख इसराइली और तीस-हज़ार यहूदा के लोग थे।
शाऊल ने दूतों से कहा, तुम याबेश-गिलाद के लोगों से कहो कि कल दोपहर तक,
हम तुम्हें बचा लेंगे। जब याबेश के लोगों ने यह सुना, तो वे बहुत खुश हुए।

अगले दिन, शाऊल ने अपनी सेना को तीन टुकडियों में बाँटा। 
वे सुबह जल्दी उठे और अम्मोनियों के शिविर पर हमला कर दिया। 
दोपहर तक, उन्होंने अम्मोनियों को पूरी तरह से हरा दिया।
लोगों ने शमूएल से कहा, वे लोग कहाँ हैं जिन्होंने कहा था, 
कि शाऊल हम पर राज नहीं करेगा? उन्हें लाओ, ताकि हम उन्हें मार डालें। 
लेकिन शाऊल ने कहा, आज किसी को नहीं मारा जाएगा, 
क्योंकि आज परमेश्वर ने इसराइल को बचाया है।

शमूएल ने लोगों से कहा, चलो, हम सब गिलगाल में जाएं,
और वहाँ शाऊल को राजा बनाएं। सभी लोग गिलगाल गए। 
वहाँ उन्होंने परमेश्वर के सामने शाऊल को राजा बनाया। 
वहाँ उन्होंने परमेश्वर के सामने भेंट चढाई और बहुत खुशियाँ मनाईं।

भाग 3: शाऊल की पहली गलती

शाऊल ने दो साल तक राज किया। उसने अपने लिए तीन-हज़ार इसराइली चुने। 
दो-हज़ार उसके साथ थे और एक-हज़ार उसके बेटे योनातन के साथ थे। 
शाऊल ने बाकी लोगों को अपने-अपने घर भेज दिया।
योनातन ने गेबा में  फिलिस्तीयों की छावनी पर हमला किया। 
 फिलिस्तीयों ने यह सुना। शाऊल ने सारे देश में तुरही बजवाई और कहा, 
इब्रियों को यह सुनना चाहिए। सारे इसराइल ने यह सुना कि, 

शाऊल ने  फिलिस्तीयों की छावनी को मारा है और अब फिलिस्ती उनसे नफरत करते हैं। 
लोग गिलगाल में शाऊल के पीछे-पीछे आए।
 फिलिस्तीयों ने भी इसराइल से लडने के लिए अपनी सेना इकट्ठा की। 
उनके पास तीस-हज़ार रथ, छे-हज़ार सवार और समुद्र के किनारे की रेत के समान पैदल सैनिक थे। 
वे मिकमाश में डेरा डाले हुए थे। जब इसराइली लोगों ने देखा कि वे मुसीबत में हैं,
और सेना भी बहुत ज्यादा है, तो वे गुफाओं, 

झाडियों और चट्टानों के बीच छिप गए। कुछ तो यरदन नदी पार करके भाग गए।
शाऊल गिलगाल में इंतजार कर रहा था। 
शमूएल ने उससे कहा था कि वह सात दिनों तक वहाँ इंतजार करे। 
लेकिन शमूएल नहीं आए। लोग शाऊल को छोडकर जाने लगे। 
शाऊल ने सोचा, लोग मुझे छोडकर जा रहे हैं और फिलिस्ती हमला करने वाले हैं। 
मुझे परमेश्वर से प्रार्थना करनी चाहिए। 

उसने कहा, मेरे लिए होमबलि लाओ। और उसने खुद ही होमबलि चढाई।
जैसे ही उसने होमबलि चढानी पूरी की, शमूएल आ गए। 
शमूएल ने शाऊल से पूछा, यह तुमने क्या किया? शाऊल ने जवाब दिया, 
मैंने देखा कि लोग मुझे छोडकर जा रहे हैं, 
आप भी नहीं आए और फिलिस्ती हमला करने वाले हैं। 
मैंने सोचा कि मुझे परमेश्वर को खुश करने के लिए कुछ करना चाहिए, इसलिए मैंने यह किया।

शमूएल ने शाऊल से कहा, तुमने मूर्खतापूर्ण काम किया है। 
अगर तुमने परमेश्वर की आज्ञा मानी होती, 
तो परमेश्वर तुम्हारे राज को हमेशा के लिए कायम रखता। 
लेकिन अब तुम्हारा राज कायम नहीं रहेगा। 
परमेश्वर ने अपने लिए एक ऐसा आदमी ढूँढ लिया है जो उसके मन का है, 
और परमेश्वर उसे अपने लोगों का शासक बनाएगा, 
क्योंकि तुमने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी।

फिर शमूएल ने शाऊल को छोडकर वहाँ से चले गए। 
शाऊल ने अपनी सेना को गिना। उसके साथ केवल छे-सौ लोग थे।
इसके बाद, शाऊल ने अमालकियों से लडने के लिए परमेश्वर की आज्ञा मानी। 
परमेश्वर ने शमूएल के माध्यम से शाऊल से कहा, 
मैं अमालकियों को सज़ा दूँगा, क्योंकि उन्होंने इसराइल के साथ ऐसा किया था,
जब वे मिस्र से आ रहे थे। अब तुम जाओ और अमालकियों को पूरी तरह से हरा दो। 

उन पर दया मत करना। सभी को मार डालना - पुरुष, महिला, बच्चे, 
यहाँ तक कि उनके गाय, भेड, ऊँट और गदहों को भी।
शाऊल ने अपनी सेना इकट्ठा की और अमालकियों पर हमला कर दिया। 
उसने उन्हें हरा दिया। लेकिन उसने अगाग, अमालकियों के राजा को छोड दिया। 
उसने सबसे अच्छी भेडों और गायों को भी छोड दिया। 
शाऊल ने उन सभी चीज़ों को छोड दिया जो अच्छी थीं, 
और केवल उन चीज़ों को नष्ट किया जो बेकार थीं।

परमेश्वर ने शमूएल से कहा, मुझे दुख है कि मैंने शाऊल को राजा बनाया है, 
क्योंकि उसने मुझे छोड दिया है और मेरी आज्ञाओं का पालन नहीं किया है। 
शमूएल बहुत दुखी हुए और उन्होंने पूरी रात परमेश्वर से प्रार्थना की।
अगले दिन सुबह, शमूएल शाऊल से मिलने गए। जब शमूएल पहुँचे, 
तो शाऊल ने उनसे कहा, परमेश्वर आपको आशीष दे! 
मैंने परमेश्वर की आज्ञा का पालन किया है।

शमूएल ने कहा, तो फिर यह भेडों और गायों की आवाज़ें क्या हैं जो मैं सुन रहा हूँ?
शाऊल ने जवाब दिया, वे अमालकियों की हैं। 
लोगों ने उन्हें छोड दिया है, ताकि वे उन्हें परमेश्वर को भेंट चढा सकें।
शमूएल ने शाऊल से कहा, बस करो! 
परमेश्वर ने तुम्हें अपने लोगों का राजा बनाया था, 
लेकिन तुमने उसकी आज्ञा नहीं मानी। उसने तुम्हें सब कुछ नष्ट करने को कहा था।

शाऊल ने फिर से वही बात दोहराई, मैंने परमेश्वर की आज्ञा का पालन किया है।
मैंने राजा अगाग को ले लिया है और बाकी सब को नष्ट कर दिया है।
शमूएल ने कहा, क्या परमेश्वर को होमबलि और बलि से ज्यादा आज्ञाकारिता पसंद है? 
आज्ञाकारिता बलिदान से ज्यादा महत्वपूर्ण है। 
क्योंकि विद्रोह जादू-टोना के पाप के समान है, 
और हठ धर्म मूर्ति पूजा के समान है। 

तुमने परमेश्वर के वचन को ठुकरा दिया है, इसलिए परमेश्वर ने भी तुम्हें राजा पद से ठुकरा दिया है।
शाऊल ने कहा, मैंने पाप किया है। मैंने लोगों से डरकर आपकी और परमेश्वर की आज्ञा का उल्लंघन किया है। 
लेकिन अब मुझे माफ कर दीजिए। शमूएल ने शाऊल से कहा, मैं तुम्हारे साथ नहीं जा सकता, 
क्योंकि तुमने परमेश्वर के वचन को ठुकरा दिया है और परमेश्वर ने, 
तुम्हें इसराइल का राजा होने से ठुकरा दिया है।

शमूएल मुडे और जाने लगे, लेकिन शाऊल ने उनकी कमीज का कोना पकड लिया। 
कोना फट गया। शमूएल ने कहा, आज परमेश्वर ने तुमसे इसराइल का राज छीन 
लिया है और तुम्हारे पडोसी को दे दिया है जो तुमसे बेहतर है।
फिर शमूएल ने अगाग को बुलाया। उन्होंने तलवार से अगाग के टुकडे कर दिए। 
इसके बाद, शमूएल रामह में चले गए और शाऊल गिबा में अपने घर चला गया। 
शमूएल ने फिर कभी शाऊल को नहीं देखा। लेकिन शमूएल शाऊल के लिए बहुत दुखी थे।

परमेश्वर ने शमूएल से कहा, तुम शाऊल के लिए कब तक दुखी रहोगे, 
जिसे मैंने इसराइल पर राज करने से ठुकरा दिया है? अपने सींग को तेल से 
भरो और चले जाओ। मैं तुम्हें बेतलेहेम में यिशै के पास भेजूँगा, 
क्योंकि मैंने उसके बेटों में से एक को राजा चुना है।
शमूएल ने कहा, मैं कैसे जा सकता हूँ? अगर शाऊल को पता चला, तो वह मुझे मार डालेगा।

परमेश्वर ने कहा, तुम कहो कि तुम परमेश्वर को बलि चढाने जा रहे हो। 
तुम यिशै को भी बुलाओ। मैं तुम्हें बता दूँगा कि तुम्हें क्या करना है।
शमूएल ने वही किया जो परमेश्वर ने कहा था। जब वह बेतलेहेम पहुँचे, 
तो शहर के बुजुर्गों ने घबराकर उनका स्वागत किया और पूछा, क्या आप शांति से आए हैं?
शमूएल ने कहा, हाँ, मैं शांति से आया हूँ। मैं परमेश्वर को बलि चढाने आया हूँ। 

अपने आप को पवित्र करो और मेरे साथ आओ।
उन्होंने यिशै और उसके बेटों को भी बुलाया। जब वे आए, 
तो शमूएल ने यिशै के सबसे बडे बेटे एलिआब को देखा और सोचा, 
निश्चित रूप से यही है जिसे परमेश्वर ने चुना है।
लेकिन परमेश्वर ने शमूएल से कहा, तुम उसके रूप या उसकी ऊँचाई को मत देखो, 
क्योंकि मैंने उसे ठुकरा दिया है। परमेश्वर आदमी की तरह नहीं देखता। 

आदमी तो बाहर का रूप देखता है, लेकिन परमेश्वर मन को देखता है।
यिशै ने अपने दूसरे बेटे, अबीनादाब को शमूएल के सामने लाया। 
शमूएल ने कहा, नहीं, इसे भी परमेश्वर ने नहीं चुना है।
यिशै अपने तीसरे, चौथे, पांचवे, छठे और सातवें बेटे को लाया। 
शमूएल ने हर बार कहा, परमेश्वर ने इसे नहीं चुना है।
शमूएल ने यिशै से पूछा, क्या तुम्हारे सारे बेटे यही हैं?

यिशै ने जवाब दिया, नहीं, एक सबसे छोटा भी है। वह भेडों को चरा रहा है।
शमूएल ने कहा, उसे बुलाओ, क्योंकि हम तब तक नहीं बैठेंगे जब तक वह नहीं आ जाता।
यिशै ने दूत भेजा और उसे बुलाया। वह छोटा और सुंदर था, 
उसकी आँखें बहुत प्यारी थीं। परमेश्वर ने शमूएल से कहा, 
उठो, इसे अभिषेक करो, क्योंकि यही है।
शमूएल ने तेल का सींग लिया और उसे उसके भाइयों के बीच अभिषेक किया। 
परमेश्वर का आत्मा उस दिन से दाऊद पर उतरा। शमूएल रामह में चले गए।

भाग 6: शाऊल का मन खराब होना

शाऊल के ऊपर से परमेश्वर का आत्मा चला गया। 
अब उसे एक दुष्ट आत्मा सताती थी। शाऊल के सेवकों ने उससे कहा, 
एक दुष्ट आत्मा आपको परेशान कर रही है। 
हमें एक ऐसा आदमी ढूँढना चाहिए जो वीणा बजाना जानता हो, 
ताकि जब दुष्ट आत्मा आए, तो वह वीणा बजाए और आपको आराम मिले।
शाऊल ने कहा, ठीक है, मेरे लिए एक ऐसा आदमी ढूँढो।

एक सेवक ने कहा, मैंने बेतलेहेम के यिशै के बेटे को देखा है। 
वह वीणा बजाना जानता है, वह बहादुर है, वह अच्छा बोलता है,
और वह सुंदर भी है। और परमेश्वर उसके साथ है।
शाऊल ने यिशै के पास दूत भेजे और कहा, 
अपने बेटे दाऊद को मेरे पास भेजो, जो भेडों को चरा रहा है।
यिशै ने रोटी, मदिरा और एक बकरी का बच्चा लिया और,
अपने बेटे दाऊद के साथ शाऊल के पास भेजा। 

दाऊद शाऊल के पास आया और उसकी सेवा करने लगा। 
शाऊल को दाऊद बहुत पसंद आया और उसने उसे अपना हथियार उठाने वाला बना लिया।
जब भी शाऊल को दुष्ट आत्मा परेशान करती थी, 
तो दाऊद वीणा बजाता था। दुष्ट आत्मा चली जाती थी और शाऊल को आराम मिलता था।

भाग 7: गोलियत और दाऊद

एक दिन,  फिलिस्तीयों ने इसराइल से लडने के लिए अपनी सेना इकट्ठा की। 
वे सोकोह में डेरा डाले हुए थे। शाऊल और इसराइली भी एला की घाटी में इकट्ठा हुए। 
 फिलिस्तीयों का एक बहादुर योद्धा था, जिसका नाम गोलियत था। वह गत का था। 
उसकी ऊँचाई छे हाथ और एक बालीश थी। उसके सिर पर कांसे का टोप था
और उसने पाँच-हज़ार शेकेल कांसे का कवच पहना हुआ था। उसकी टांगों पर भी

कांसे के कवच थे और उसके कंधों पर भी एक कांसे की ढाल थी। 
उसका भाला छे-सौ शेकेल लोहे का था।
गोलियत हर दिन इसराइली सेना के सामने आता और उन्हें चुनौती देता, 
तुम अपना एक योद्धा भेजो, जो मुझसे लडे। अगर वह मुझे मार डालेगा, 
तो हम तुम्हारे सेवक बनेंगे। लेकिन अगर मैं उसे मार डालूँगा, तो तुम हमारे सेवक बनोगे।
शाऊल और इसराइली गोलियत से बहुत डरे हुए थे।

दाऊद के तीन बडे भाई शाऊल की सेना में थे। एक दिन, 
यिशै ने दाऊद से कहा, अपने भाइयों के लिए यह भूनी हुई रोटी 
और यह दस पनीर के टुकडे लेकर जाओ और देखो कि वे कैसे हैं।
दाऊद सुबह-सुबह उठा और भेडों को दूसरे चरवाहे के पास छोडकर चला गया।
वह सेना के पास पहुँचा। उसी समय, 
गोलियत बाहर आया और फिर से वही बातें कहने लगा। 

दाऊद ने यह सब सुना। इसराइली डरकर भाग रहे थे।
दाऊद ने पास खडे लोगों से पूछा, जो इस फिलिस्ती को मार डालेगा और
इसराइल से यह शर्म दूर करेगा, उसके लिए क्या होगा? यह फिलिस्ती है
कौन जो जीवित परमेश्वर की सेना को चुनौती दे रहा है?
लोगों ने उसे बताया कि राजा उसे बहुत अमीर बना देगा और अपनी बेटी से उसकी शादी करा देगा।

दाऊद के बडे भाई, एलिआब ने यह सुना और बहुत गुस्सा हुआ। 
उसने दाऊद से कहा, तुम यहाँ क्यों आए हो? तुमने उन भेडों को कहाँ छोडा है? 
मुझे पता है कि तुम बहुत अहंकारी हो। तुम सिर्फ लडाई देखने आए हो।
दाऊद ने जवाब दिया, मैंने क्या किया है? क्या मैं बात भी नहीं कर सकता?
दाऊद की बात राजा शाऊल तक पहुँची। शाऊल ने दाऊद को बुलवाया। 

दाऊद ने शाऊल से कहा, कोई भी इस आदमी से न डरे। 
आपका सेवक जाएगा और इस फिलिस्ती से लडेगा।
शाऊल ने कहा, तुम इस फिलिस्ती से नहीं लड सकते। 
तुम अभी एक बच्चे हो और वह अपनी जवानी से ही एक योद्धा रहा है।
दाऊद ने शाऊल को बताया, जब मैं भेडों को चरा रहा था, 
तो एक बार एक शेर और एक भालू आया और एक भेड को ले गया। 

मैंने उनका पीछा किया, उन्हें मार डाला और भेड को बचाया। 
यह फिलिस्ती भी उन जैसा ही होगा, क्योंकि इसने जीवित परमेश्वर की
सेना को चुनौती दी है। परमेश्वर ने मुझे शेर और भालू से बचाया है, 
वही मुझे इस फिलिस्ती से भी बचाएगा।
शाऊल ने कहा, जाओ, और परमेश्वर तुम्हारे साथ हो।
शाऊल ने दाऊद को अपना कवच दिया, 

लेकिन दाऊद उसे पहन नहीं सका। उसने कहा, 
मैं इन्हें पहन नहीं सकता, क्योंकि मुझे इनकी आदत नहीं है।
दाऊद ने उन्हें उतार दिया। उसने अपनी लाठी ली, 
नाले से पाँच चिकने पत्थर चुने और उन्हें अपने थैले में रख लिया। 
उसके हाथ में उसकी गोफन थी। वह गोलियत की ओर चला।
गोलियत भी दाऊद की ओर बढ रहा था। उसने दाऊद को देखा 

और उसे नीचा समझा, क्योंकि वह एक सुंदर बच्चा था।
गोलियत ने दाऊद से कहा, क्या मैं एक कुत्ता हूँ कि तुम मेरे
पास एक लाठी लेकर आ रहे हो? उसने अपने देवताओं के नाम पर दाऊद
को श्राप दिया। उसने कहा, मेरे पास आओ, और मैं तुम्हारा मांस पक्षियों
और जानवरों को खिला दूँगा।

दाऊद ने गोलियत से कहा, तुम मेरे पास तलवार, भाला और ढाल लेकर आ रहे हो, 
लेकिन मैं तुम्हारे पास सेनाओं के परमेश्वर के नाम पर आ रहा हूँ, 
जिसकी सेना को तुमने चुनौती दी है। आज परमेश्वर तुम्हें मेरे हाथों में दे देगा। 
मैं तुम्हें मार डालूँगा और तुम्हारा सिर काट दूँगा। 
और मैं आज फिलिस्ती सेना के शवों को पक्षियों और जानवरों को दे दूँगा, 
ताकि सारी दुनिया जान जाए कि इसराइल में एक परमेश्वर है। 

और यह सब लोग जान जाएंगे कि परमेश्वर तलवार या भाले से नहीं बचाता। 
लडाई परमेश्वर की है, और वह तुम्हें हमारे हाथों में दे देगा।
जब गोलियत आगे बढा, तो दाऊद दौडकर उसके पास गया। 
उसने अपने थैले में से एक पत्थर निकाला, 
उसे अपनी गोफन में रखा और गोलियत के माथे पर मार दिया। 
पत्थर उसके माथे में धँस गया और वह जमीन पर गिर पडा।

दाऊद ने तलवार नहीं ली थी, इसलिए वह दौडा, 
गोलियत के पास गया और उसकी तलवार निकाली। उसने उसका सिर काट दिया।
जब  फिलिस्तीयों ने देखा कि उनका योद्धा मर गया है, 
तो वे भाग गए। इसराइली उनका पीछा करते रहे।
शाऊल ने दाऊद को देखा और अपने सेनापति अब्नेर से पूछा, 
यह नौजवान किसका बेटा है? अब्नेर ने कहा, मुझे नहीं पता।

जब दाऊद वापस आया, तो शाऊल ने उससे पूछा, 
तुम किसके बेटे हो? दाऊद ने जवाब दिया, 
मैं आपके सेवक, बेतलेहेम के यिशै का बेटा हूँ।

भाग 8: शाऊल की ईर्ष्या

उस दिन से, शाऊल ने दाऊद को अपने पास रख लिया। 
शाऊल का बेटा योनातन, दाऊद को बहुत पसंद करने लगा। 
उन्होंने एक-दूसरे से प्यार किया और योनातन ने अपनी सारी चीजें दाऊद को दे दीं।
जब वे वापस आए, तो शहर की महिलाओं ने ढोल और 
नृत्य के साथ राजा शाऊल का स्वागत किया। वे गा रही थीं, 
शाऊल ने हजारों को मारा, लेकिन दाऊद ने लाखों को।

यह सुनकर शाऊल बहुत गुस्सा हुआ। उसने सोचा, 
उन्होंने दाऊद को लाखों का श्रेय दिया है, और मुझे केवल हजारों का। 
अब उसे सिर्फ राज ही तो बचा है। उस दिन से शाऊल दाऊद पर बुरी नजर रखने लगा।
अगले दिन, दुष्ट आत्मा फिर से शाऊल पर आई। 
शाऊल अपने घर में था और उसके हाथ में एक भाला था।
दाऊद वीणा बजा रहा था। शाऊल ने सोचा, मैं दाऊद को दीवार पर मार दूँगा। 

उसने भाला फेंका, लेकिन दाऊद बच गया। 
शाऊल ने दोबारा कोशिश की, लेकिन दाऊद फिर से बच गया।
शाऊल दाऊद से डरने लगा, क्योंकि परमेश्वर दाऊद के साथ था
और शाऊल को छोड चुका था। शाऊल ने दाऊद को अपने से दूर
करने के लिए उसे एक हज़ार लोगों का सेनापति बना दिया। दाऊद हर काम में सफल होता रहा।
शाऊल ने सोचा, मैं उसे अपनी बेटी मीकल से शादी का वादा करूँगा। 

और मैं उससे कहूँगा कि वह  फिलिस्तीयों के एक सौ खतना किए हुए सिर लाए।
इस तरह, मैं उसे  फिलिस्तीयों के हाथों मरवा दूँगा।
शाऊल ने दाऊद को बुलाया और कहा, देखो, मैं तुमसे अपनी बडी बेटी,
मेरब की शादी करूँगा। तुम बस मेरे लिए बहादुर बनो और परमेश्वर की लडाई लडो।
लेकिन जब शादी का समय आया, तो शाऊल ने मेरब को एक दूसरे आदमी से शादी करा दी।
बाद में, शाऊल ने दाऊद से कहा, तुम मेरी दूसरी बेटी, मीकल से शादी करो। 

मीकल दाऊद से प्यार करती थी। शाऊल ने सोचा, यह मेरे लिए एक जाल होगा।
शाऊल ने दाऊद से कहा, मैं तुमसे दहेज नहीं चाहता। 
बस  फिलिस्तीयों के एक सौ सिर लाकर दो। दाऊद ने यह किया
और शाऊल को दो-सौ सिर लाकर दिए। इस तरह, दाऊद ने मीकल से शादी कर ली।
शाऊल को पता चला कि परमेश्वर दाऊद के साथ है और मीकल

भी दाऊद से प्यार करती है। शाऊल का दाऊद से डर और नफरत
और भी बढ गई। वह हर दिन दाऊद को मारने की कोशिश करने लगा।

भाग 9: दाऊद का भागना

शाऊल ने अपने बेटे योनातन और सभी सेवकों से कहा कि वे दाऊद को मार डालें। 
लेकिन योनातन, जो दाऊद को बहुत प्यार करता था, 
ने दाऊद को बता दिया। उसने दाऊद से कहा, 
मेरे पिता आपको मारना चाहते हैं। कल सुबह तुम छिप जाना। 
मैं पिता के साथ जा कर बात करूँगा।
योनातन ने शाऊल से बात की। उसने कहा, 
राजा, आप अपने सेवक दाऊद को मत मारिए। 

उसने आपके लिए अच्छा ही किया है। उसने गोलियत को मारा 
और परमेश्वर ने इसराइल को बचाया। आपने यह देखकर बहुत खुशी
मनाई थी। आप एक बेगुनाह आदमी को क्यों मारना चाहते हैं?
शाऊल ने योनातन की बात मान ली और कहा, 
परमेश्वर की कसम, दाऊद नहीं मरेगा। योनातन ने दाऊद को बुलाया 
और सारी बात बताई। दाऊद वापस आ गया और शाऊल के सामने सेवा करने लगा।

लेकिन फिर से युद्ध हुआ। दाऊद गया और  फिलिस्तीयों को मार डाला। 
दुष्ट आत्मा फिर से शाऊल पर आई। शाऊल अपने घर में था और 
दाऊद वीणा बजा रहा था। शाऊल ने भाला फेंका, लेकिन दाऊद बच गया और भाग गया।
उस रात, शाऊल ने दाऊद के घर पर दूत भेजे ताकि वे सुबह उसे मार डालें। 
लेकिन मीकल ने दाऊद से कहा, अगर तुम आज रात नहीं भागोगे, 
तो कल तुम मर जाओगे। मीकल ने दाऊद को खिडकी से नीचे उतारा। 

उसने एक मूर्ति ली, उसे बिस्तर पर लिटा दिया, 
और एक बकरी के बालों का तकिया उसके सिर पर रख दिया।
जब शाऊल के दूत आए, तो मीकल ने उनसे कहा, 
वह बीमार है। दूत वापस गए और शाऊल को बताया।
शाऊल ने कहा, जाओ और उसे बिस्तर के साथ मेरे पास लाओ। 
जब वे आए, तो उन्होंने देखा कि वह सिर्फ एक मूर्ति है।

शाऊल ने मीकल से कहा, तुमने मुझसे क्यों धोखा किया 
और मेरे दुश्मन को भागने दिया? मीकल ने जवाब दिया, 
उसने मुझसे कहा, 'मुझे जाने दो, नहीं तो मैं तुम्हें मार दूँगा।'
दाऊद भागकर शमूएल के पास गया और उन्हें सब कुछ बताया। 
शमूएल और दाऊद नबियों के पास रहने लगे। जब शाऊल को पता चला, 
तो उसने दूत भेजे। लेकिन जब दूत पहुँचे, 
तो उन्होंने नबियों को भविष्यवाणी करते हुए देखा। 

परमेश्वर का आत्मा उन पर उतरा और वे भी भविष्यवाणी करने लगे। 
शाऊल ने तीन बार दूत भेजे और तीनों बार वही हुआ। आखिर में, 
शाऊल खुद गया। जब वह वहाँ पहुँचा, 
तो परमेश्वर का आत्मा उस पर उतरा और वह भी भविष्यवाणी करने लगा।

भाग 10: शाऊल की मौत

शाऊल दाऊद को हर जगह ढूँढ रहा था। 
दाऊद ने कई बार शाऊल को मारने का मौका पाया, 
लेकिन उसने ऐसा नहीं किया, क्योंकि शाऊल परमेश्वर का अभिषेक किया हुआ था।
आखिर में, फिलिस्ती फिर से इसराइल से लडने आए। 
शाऊल और इसराइली गिलबोआ पर्वत पर थे। 
शाऊल ने फिलिस्ती सेना को देखा और डर गया। 
उसने परमेश्वर से पूछा, लेकिन परमेश्वर ने उसे कोई जवाब नहीं दिया।

शाऊल ने अपने सेवकों से कहा, मेरे लिए एक ऐसी स्त्री ढूँढो जो आत्माओं को बुला सकती है।
सेवकों ने एक ऐसी स्त्री को ढूँढा। वह एन-डोर में रहती थी।
शाऊल ने अपने कपडे बदले और उसके पास गया। उसने उससे कहा, 
मेरे लिए शमूएल को बुलाओ। स्त्री ने कहा, 
तुम जानते हो कि राजा शाऊल ने जादू-टोना करने वालों को मार डाला है। 
तुम मेरे लिए एक जाल बिछा रहे हो। 

शाऊल ने परमेश्वर की कसम खाई, मैं तुम्हें कुछ नहीं होने दूँगा।
स्त्री ने पूछा, मैं तुम्हारे लिए किसे बुलाऊँ? शाऊल ने कहा, शमूएल को।
जब स्त्री ने शमूएल को देखा, तो वह चिल्लाई। 
उसने शाऊल से कहा, तुमने मुझसे धोखा किया है! 
तुम शाऊल हो! शाऊल ने कहा, डरो मत। तुमने क्या देखा है?
स्त्री ने कहा, मैंने एक देवता को जमीन से ऊपर आते हुए देखा है। 

शाऊल ने पूछा, वह कैसा दिखता है? उसने कहा, 
वह एक बूढा आदमी है, जिसने एक लंबी पोशाक पहनी हुई है। 
शाऊल जान गया कि यह शमूएल है। वह जमीन पर गिर पडा।
शमूएल ने शाऊल से पूछा, तुमने मुझे क्यों परेशान किया है? 
शाऊल ने जवाब दिया, मैं बहुत मुसीबत में हूँ। 
फिलिस्ती मुझसे लड रहे हैं, और परमेश्वर ने मुझे छोड दिया है। 

उसने मुझे कोई जवाब नहीं दिया। इसलिए मैंने तुम्हें बुलाया है,
ताकि तुम मुझे बताओ कि मुझे क्या करना चाहिए।
शमूएल ने कहा, परमेश्वर ने तुम्हें छोड दिया है और
तुम्हारे पडोसी दाऊद को दे दिया है। तुम मुझसे क्यों पूछते हो? 
तुमने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी। इसलिए परमेश्वर तुम्हें और
इसराइल को  फिलिस्तीयों के हाथों में दे देगा। कल तुम और तुम्हारे बेटे मेरे साथ होंगे।

शाऊल तुरंत जमीन पर गिर पडा। वह बहुत डरा हुआ था। 
उसने कुछ नहीं खाया था और उसमें कोई ताकत नहीं थी।
अगले दिन, फिलिस्ती और इसराइली लडे। इसराइली भाग गए। 
शाऊल के तीन बेटे, योनातन, अबीनादाब और मलकीशू, मारे गए। 
शाऊल खुद भी तीर से बहुत घायल हो गया।
शाऊल ने अपने हथियार उठाने वाले से कहा, 
अपनी तलवार निकालो और मुझे मार डालो, ताकि ये फिलिस्ती मुझे न मारें। 

लेकिन सेवक डर गया और उसने ऐसा नहीं किया। 
शाऊल ने अपनी ही तलवार ली और उसके ऊपर गिर पडा।
जब उसके सेवक ने देखा कि शाऊल मर गया है, 
तो उसने भी अपनी तलवार से खुद को मार डाला।
अगले दिन, जब फिलिस्ती शवों को लूटने आए,
तो उन्हें शाऊल और उसके तीन बेटों के शव मिले। 
उन्होंने शाऊल का सिर काट दिया और उसका कवच उतार लिया। 

उन्होंने उसके सिर को अपनी मूर्ति के मंदिर में रखा। 
उन्होंने उसके शव को बेत-शान की दीवार पर लटका दिया।
याबेश-गिलाद के लोगों ने यह सुना। वे सारे बहादुर पुरुष रात भर चले, 
शाऊल और उसके बेटों के शवों को दीवार से उतारा और याबेश में ले आए। 
उन्होंने उन्हें जला दिया। फिर, उन्होंने उनकी हड्डियां लीं और उन्हें याबेश
में एक पेड के नीचे दफना दिया। और उन्होंने सात दिनों तक उपवास किया।

इस तरह, राजा शाऊल की कहानी खत्म हुई। 
उसने एक अच्छे राजा के रूप में शुरुआत की, 
लेकिन अपनी आज्ञाकारिता की कमी के कारण, 
उसने परमेश्वर का पक्ष खो दिया। उसका अंत बहुत ही दुखद था।
