एक समय की बात है, इस्राएल देश में कोई राजा नहीं था। 
लोग अपनी-अपनी मर्ज़ी से जीते थे, और अक्सर परमेश्वर के रास्ते से भटक जाते थे। 
उस समय, परमेश्वर के एक महान नबी थे, जिनका नाम शमूएल था। 
शमूएल एक धर्मी व्यक्ति थे, जो परमेश्वर की आवाज़ सुनते थे और लोगों को सही रास्ता दिखाते थे। 
वह इस्राएल के लोगों का न्याय करते थे और उन्हें परमेश्वर की आज्ञा मानने के लिए प्रेरित करते थे।


शमूएल बूढ़े हो चले थे, और उनके बेटों ने उनके जैसा न्याय नहीं किया। 
वे रिश्वत लेते थे और न्याय को बिगाड़ते थे। 
इस्राएल के सभी बड़े लोग शमूएल के पास आए और उनसे कहा, 
"देखिए, आप बूढ़े हो गए हैं, और आपके बेटे आपके जैसा नहीं चलते। 
इसलिए, हमें भी अन्य जातियों की तरह एक राजा दीजिए, 
जो हम पर शासन करे और हमारी अगुवाई करे।"

शमूएल को यह बात अच्छी नहीं लगी। 
उन्हें लगा कि लोग परमेश्वर को ठुकरा रहे हैं, 
क्योंकि अब तक परमेश्वर ही उनके राजा थे। 
शमूएल ने परमेश्वर से प्रार्थना की। परमेश्वर ने शमूएल से कहा, 
"लोगों की बात सुनो। उन्होंने तुम्हें नहीं, बल्कि मुझे ठुकराया है, ताकि मैं उनका राजा न रहूँ। वे हमेशा से ऐसा ही करते आए हैं, जब से मैं उन्हें मिस्र से बाहर लाया हूँ। अब भी वे मुझे छोड़कर दूसरे देवताओं की सेवा कर रहे हैं। इसलिए, उनकी बात सुनो, लेकिन उन्हें चेतावनी दो कि राजा उन पर कैसे शासन करेगा।"

शमूएल ने लोगों को परमेश्वर की बात बताई। उन्होंने कहा, "जो राजा तुम पर शासन करेगा, वह तुम्हारे बेटों को ले जाएगा और उन्हें अपने रथों और घोड़ों के लिए इस्तेमाल करेगा। वह उन्हें अपने रथों के आगे दौड़ाएगा। वह उन्हें अपने लिए सेनापति और अधिकारी बनाएगा। वह उन्हें अपने खेतों को जोतने और अपनी फसल काटने के लिए इस्तेमाल करेगा। वह तुम्हारी बेटियों को अपने लिए इत्र बनाने वाली, खाना बनाने वाली और रोटी बनाने वाली बनाएगा। वह तुम्हारे सबसे अच्छे खेतों, दाख की बारियों और जैतून के पेड़ों को ले लेगा और अपने सेवकों को दे देगा। वह तुम्हारी भेड़ों और गधों का दसवाँ हिस्सा ले लेगा। और तुम उसके दास बन जाओगे। उस दिन तुम अपने राजा के कारण रोओगे, जिसे तुमने खुद चुना है, लेकिन परमेश्वर तुम्हें जवाब नहीं देंगे।"

लेकिन लोगों ने शमूएल की बात नहीं सुनी। उन्होंने कहा, "नहीं! हमें एक राजा चाहिए, ताकि हम भी दूसरी जातियों के समान हों, और हमारा राजा हमारी अगुवाई करे, और हमारे युद्ध लड़े।" शमूएल ने फिर परमेश्वर से बात की, और परमेश्वर ने कहा, "उनकी बात सुनो और उनके लिए एक राजा नियुक्त करो।"

शाऊल का चुनाव
उस समय, बिन्यामीन के गोत्र में एक आदमी था जिसका नाम कीश था। वह एक धनी और शक्तिशाली व्यक्ति था। उसका एक बेटा था जिसका नाम शाऊल था। शाऊल इस्राएल में सबसे सुंदर और लंबा आदमी था। वह अपने कंधे से ऊपर तक सभी लोगों से लंबा था।

एक दिन, कीश की कुछ गधियाँ खो गईं। कीश ने शाऊल से कहा, "अपने साथ एक सेवक को ले लो और जाओ, गधियों को ढूँढो।" शाऊल और उसका सेवक निकल पड़े। वे कई दिनों तक गधियों को ढूँढते रहे, लेकिन वे नहीं मिलीं। वे ज़ुफ़ देश में पहुँचे, लेकिन गधियाँ नहीं मिलीं। सेवक ने शाऊल से कहा, "देखो, इस नगर में परमेश्वर का एक आदमी है, जो बहुत सम्मानित है। वह जो कुछ कहता है, वह सच होता है। चलो, उसके पास चलते हैं। शायद वह हमें बता सके कि हम कहाँ जा रहे हैं।"

शाऊल ने कहा, "ठीक है, लेकिन अगर हम उसके पास जाएँ, तो हम उसे क्या देंगे? हमारे पास तो कुछ भी नहीं है।" सेवक ने जवाब दिया, "मेरे पास एक चौथाई शेकेल चाँदी है। मैं उसे परमेश्वर के आदमी को दूँगा, ताकि वह हमें हमारा रास्ता बताए।"

वे उस नगर में गए जहाँ शमूएल रहते थे। जैसे ही वे नगर के फाटक से अंदर जा रहे थे, उन्होंने कुछ लड़कियों को पानी भरने जाते देखा। उन्होंने उनसे पूछा, "क्या भविष्यवक्ता यहाँ है?" लड़कियों ने जवाब दिया, "हाँ, वह यहीं है। वह अभी-अभी नगर में आया है, क्योंकि आज लोग ऊँचे स्थान पर बलिदान चढ़ाने वाले हैं। जैसे ही तुम नगर में जाओगे, तुम्हें वह मिल जाएगा।"

शाऊल और उसका सेवक नगर में गए। जैसे ही वे अंदर गए, शमूएल उनके सामने आ गए। परमेश्वर ने शमूएल को एक दिन पहले ही बता दिया था, "कल इसी समय, मैं बिन्यामीन देश से एक आदमी को तुम्हारे पास भेजूँगा। तुम उसे मेरे लोग इस्राएल पर शासक के रूप में अभिषेक करना। वह मेरे लोगों को पलिश्तियों के हाथ से बचाएगा, क्योंकि मैंने अपने लोगों की पुकार सुनी है।"

जब शमूएल ने शाऊल को देखा, तो परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "यह वही आदमी है जिसके बारे में मैंने तुमसे कहा था। यह मेरे लोगों पर शासन करेगा।" शाऊल शमूएल के पास आया और उनसे पूछा, "भविष्यवक्ता का घर कहाँ है?" शमूएल ने जवाब दिया, "मैं ही भविष्यवक्ता हूँ। मेरे आगे चलो। आज तुम मेरे साथ खाना खाओगे, और कल सुबह मैं तुम्हें जाने दूँगा और तुम्हें वह सब बताऊँगा जो तुम्हारे मन में है। और तुम्हारी गधियों के बारे में चिंता मत करो, वे तीन दिन पहले ही मिल गई हैं।"

शमूएल ने शाऊल और उसके सेवक को भोजन कक्ष में ले गए, जहाँ लगभग तीस लोग थे। शमूएल ने रसोइए से कहा, "वह हिस्सा लाओ जो मैंने तुम्हें दिया था और तुमसे कहा था कि इसे अलग रखो।" रसोइए ने जाँघ का मांस और पूँछ का हिस्सा लिया और शाऊल के सामने रखा। शमूएल ने कहा, "यह तुम्हारे लिए रखा गया है। इसे खाओ, क्योंकि यह तुम्हारे लिए इस अवसर पर रखा गया था।" शाऊल ने उस दिन शमूएल के साथ खाना खाया।

अगले दिन सुबह, शमूएल ने शाऊल को छत पर बुलाया और कहा, "उठो, मैं तुम्हें विदा करूँ।" शाऊल उठा, और वे दोनों, शाऊल और शमूएल, बाहर गए। जब वे नगर के किनारे पर थे, तो शमूएल ने शाऊल से कहा, "सेवक को आगे जाने दो।" सेवक आगे चला गया। शमूएल ने कहा, "अब तुम यहाँ रुक जाओ, ताकि मैं तुम्हें परमेश्वर का वचन सुना सकूँ।"

तब शमूएल ने तेल की एक कुप्पी ली और उसे शाऊल के सिर पर उँडेला। उन्होंने उसे चूमा और कहा, "क्या यह इसलिए नहीं है कि परमेश्वर ने तुम्हें अपने लोगों इस्राएल पर शासक के रूप में अभिषेक किया है? तुम परमेश्वर के लोगों पर शासन करोगे और उन्हें उनके शत्रुओं के हाथ से बचाओगे। और यह तुम्हारे लिए एक चिन्ह होगा कि परमेश्वर ने तुम्हें अभिषेक किया है।"

शमूएल ने शाऊल को कुछ चिन्ह बताए जो रास्ते में पूरे होंगे, और वे सभी पूरे हुए। जब शाऊल शमूएल से विदा होकर गया, तो परमेश्वर ने उसका हृदय बदल दिया। वह एक नया व्यक्ति बन गया।

बाद में, शमूएल ने सभी इस्राएलियों को मिस्पा में बुलाया। उन्होंने लोगों से कहा, "परमेश्वर, इस्राएल के परमेश्वर, कहते हैं, 'मैं तुम्हें मिस्र से बाहर लाया, और मैंने तुम्हें उन सभी राज्यों से बचाया जिन्होंने तुम्हें सताया था।' लेकिन आज तुमने अपने परमेश्वर को ठुकरा दिया है, जिसने तुम्हें सभी विपत्तियों और परेशानियों से बचाया है, और तुमने कहा है, 'नहीं, हमें एक राजा चाहिए!'"

शमूएल ने सभी गोत्रों और कुलों को परमेश्वर के सामने आने को कहा। जब बिन्यामीन के गोत्र को चुना गया, तो उन्होंने शाऊल को ढूँढा, लेकिन वह नहीं मिला। लोगों ने परमेश्वर से पूछा, "क्या कोई और आदमी यहाँ आएगा?" परमेश्वर ने जवाब दिया, "हाँ, वह सामान के बीच छिपा हुआ है।" लोगों ने उसे ढूँढा और उसे वहाँ से बाहर लाए। वह सभी लोगों से लंबा था। तब शमूएल ने सभी लोगों से कहा, "क्या तुम उसे देखते हो जिसे परमेश्वर ने चुना है? उसके जैसा कोई नहीं है!" सभी लोगों ने चिल्लाकर कहा, "राजा अमर रहे!"

शमूएल ने लोगों को राजा के कर्तव्यों और अधिकारों के बारे में बताया और उसे एक पुस्तक में लिखकर परमेश्वर के सामने रखा। फिर उन्होंने सभी लोगों को अपने-अपने घर जाने दिया। शाऊल भी गिबिया में अपने घर गया, और परमेश्वर ने कुछ बहादुर पुरुषों के हृदय को छुआ, जो उसके साथ गए। लेकिन कुछ निकम्मे लोगों ने कहा, "यह आदमी हमें कैसे बचाएगा?" और उन्होंने उसे तुच्छ जाना और उसे कोई उपहार नहीं दिया। लेकिन शाऊल ने कुछ नहीं कहा।

शाऊल की पहली जीत और विनम्रता
थोड़े समय बाद, अम्मोनी नाहश ने याबेश-गिलियद के लोगों पर हमला किया और उन्हें घेर लिया। नाहश ने कहा कि वह उनकी दाहिनी आँखें निकाल देगा। याबेश के लोगों ने शाऊल को संदेश भेजा। जब शाऊल ने यह सुना, तो परमेश्वर का आत्मा उस पर ज़ोर से आया, और वह बहुत क्रोधित हुआ। उसने दो बैलों को लिया, उन्हें टुकड़ों में काटा, और इस्राएल के सभी क्षेत्रों में संदेशवाहकों के साथ भेजा, यह कहते हुए, "जो कोई शाऊल और शमूएल के पीछे नहीं आएगा, उसके बैलों के साथ भी ऐसा ही किया जाएगा!"

परमेश्वर का भय लोगों पर आया, और वे एक आदमी की तरह बाहर आए। शाऊल ने उन्हें बेज़ेक में इकट्ठा किया, और वे तीन लाख इस्राएली और तीस हज़ार यहूदी थे। शाऊल ने याबेश-गिलियद के संदेशवाहकों से कहा, "कल दोपहर तक तुम्हें उद्धार मिलेगा।" जब याबेश के लोगों ने यह सुना, तो वे खुश हुए।

अगले दिन, शाऊल ने लोगों को तीन टुकड़ियों में बाँटा। वे सुबह के पहर में अम्मोनी शिविर में घुस गए और दोपहर तक उन्हें मार डाला। जो बचे, वे इतने बिखर गए कि उनमें से दो भी एक साथ नहीं थे।

लोगों ने शमूएल से कहा, "वे लोग कहाँ हैं जिन्होंने कहा था, 'क्या शाऊल हम पर शासन करेगा?' उन्हें लाओ, ताकि हम उन्हें मार डालें!" लेकिन शाऊल ने कहा, "आज किसी को नहीं मारा जाएगा, क्योंकि आज परमेश्वर ने इस्राएल में उद्धार किया है।"

तब शमूएल ने लोगों से कहा, "चलो गिलगाल चलें और वहाँ राज्य को फिर से स्थापित करें।" सभी लोग गिलगाल गए, और वहाँ उन्होंने परमेश्वर के सामने शाऊल को राजा बनाया। उन्होंने परमेश्वर के सामने शांति बलिदान चढ़ाए, और शाऊल और सभी इस्राएली वहाँ बहुत खुश हुए।

शाऊल की पहली आज्ञा का उल्लंघन: गिलगाल में बलिदान
शाऊल ने इस्राएल पर एक साल तक शासन किया, और फिर उसने दो साल तक शासन किया। शाऊल ने अपने लिए तीन हज़ार इस्राएली चुने। दो हज़ार शाऊल के साथ मिकमास और बेतेल के पहाड़ी देश में थे, और एक हज़ार योनातन के साथ गिबिया में थे। बाकी लोगों को उसने अपने-अपने घर भेज दिया।

योनातन ने गेबा में पलिश्तियों के गैरीसन को मार डाला, और पलिश्तियों ने यह सुना। शाऊल ने पूरे देश में तुरही बजाई, यह कहते हुए, "इब्रानियों को सुनने दो!" सभी इस्राएलियों ने सुना कि शाऊल ने पलिश्तियों के गैरीसन को मार डाला है, और इस्राएल पलिश्तियों के लिए घृणित हो गया है। लोग शाऊल के पीछे गिलगाल में इकट्ठा हुए।

पलिश्तियों ने इस्राएल से लड़ने के लिए अपनी सेना इकट्ठा की: तीस हज़ार रथ, छह हज़ार घुड़सवार, और लोग समुद्र के किनारे रेत के समान थे। वे मिकमास में आए और बेतावेन के पूर्व में शिविर लगाया। जब इस्राएलियों ने देखा कि वे संकट में हैं, क्योंकि सेना बहुत दबाव में थी, तो लोग गुफाओं, झाड़ियों, चट्टानों, खाइयों और कुओं में छिप गए। कुछ इब्रानी यरदन नदी पार करके गाद और गिलियद देश में चले गए।

शाऊल अभी भी गिलगाल में था, और सभी लोग उसके पीछे काँप रहे थे। उसने सात दिनों तक इंतज़ार किया, जैसा कि शमूएल ने तय किया था। लेकिन शमूएल गिलगाल नहीं आए, और लोग शाऊल से बिखरने लगे। शाऊल ने कहा, "मेरे लिए होमबलि और शांतिबलि लाओ।" और उसने होमबलि चढ़ाई। जैसे ही उसने होमबलि चढ़ाना समाप्त किया, शमूएल आ गए। शाऊल उनसे मिलने के लिए बाहर गया।

शमूएल ने पूछा, "तुमने क्या किया है?" शाऊल ने जवाब दिया, "मैंने देखा कि लोग मुझसे बिखर रहे हैं, और तुम तय समय पर नहीं आए, और पलिश्ती मिकमास में इकट्ठा हो रहे हैं। मैंने सोचा, 'अब पलिश्ती मुझ पर गिलगाल में उतरेंगे, और मैंने परमेश्वर से अनुग्रह नहीं माँगा है।' इसलिए मैंने खुद को मजबूर किया और होमबलि चढ़ाई।"

शमूएल ने शाऊल से कहा, "तुमने मूर्खता की है! तुमने परमेश्वर अपने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी है, जो उसने तुम्हें दी थी। अगर तुमने आज्ञा मानी होती, तो परमेश्वर ने इस्राएल पर तुम्हारे राज्य को हमेशा के लिए स्थापित कर दिया होता। लेकिन अब तुम्हारा राज्य नहीं चलेगा। परमेश्वर ने अपने लिए एक ऐसा आदमी ढूँढ लिया है जो उसके हृदय के अनुसार है, और परमेश्वर ने उसे अपने लोगों पर शासक नियुक्त किया है, क्योंकि तुमने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी है।"

शमूएल उठे और गिलगाल से गिबिया, बिन्यामीन चले गए। शाऊल ने अपने साथ बचे हुए लोगों को गिबिया में गिना, और वे लगभग छह सौ आदमी थे।

यह शाऊल की पहली बड़ी गलती थी। उसने परमेश्वर के आदेश की अवहेलना की, जो शमूएल के माध्यम से दिया गया था। उसने अधीरता दिखाई और परमेश्वर पर भरोसा करने के बजाय अपनी बुद्धि पर भरोसा किया। यह उसके पतन की शुरुआत थी।

शाऊल की दूसरी आज्ञा का उल्लंघन: अमालेकियों को छोड़ देना
कुछ समय बाद, परमेश्वर ने शमूएल को फिर से शाऊल के पास भेजा। परमेश्वर ने कहा, "मुझे इस बात का अफ़सोस है कि मैंने शाऊल को राजा बनाया है, क्योंकि उसने मुझसे मुँह मोड़ लिया है और मेरी आज्ञाओं का पालन नहीं किया है।" शमूएल बहुत दुखी हुए और उन्होंने पूरी रात परमेश्वर से प्रार्थना की।

अगले दिन सुबह, शमूएल शाऊल से मिलने गए। शमूएल को बताया गया कि शाऊल कर्मेल में है और उसने अपने लिए एक स्मारक खड़ा किया है, और फिर गिलगाल चला गया है। जब शमूएल शाऊल के पास आए, तो शाऊल ने कहा, "परमेश्वर का आशीर्वाद तुम पर हो! मैंने परमेश्वर की आज्ञा मानी है।"

शमूएल ने पूछा, "तो फिर यह भेड़ों का मिमियाना और बैलों का रंभाना क्या है जो मैं सुन रहा हूँ?" शाऊल ने जवाब दिया, "वे अमालेकियों से लाए गए हैं। लोगों ने सबसे अच्छी भेड़ें और बैल बचाए हैं ताकि वे परमेश्वर अपने परमेश्वर के लिए बलिदान चढ़ा सकें। बाकी सब हमने पूरी तरह से नष्ट कर दिया है।"

शमूएल ने शाऊल से कहा, "रुको! मैं तुम्हें बताऊँगा कि परमेश्वर ने आज रात मुझसे क्या कहा।" शाऊल ने कहा, "बोलो।"

शमूएल ने कहा, "जब तुम अपनी नज़रों में छोटे थे, क्या तुम इस्राएल के गोत्रों के मुखिया नहीं बने? परमेश्वर ने तुम्हें इस्राएल पर राजा अभिषेक किया। और परमेश्वर ने तुम्हें एक मिशन पर भेजा और कहा, 'जाओ और उन पापी अमालेकियों को पूरी तरह से नष्ट कर दो; उनसे तब तक लड़ो जब तक वे खत्म न हो जाएँ।' तो फिर तुमने परमेश्वर की आज्ञा क्यों नहीं मानी? तुमने लूट पर क्यों झपटा और परमेश्वर की नज़रों में बुराई क्यों की?"

शाऊल ने शमूएल से कहा, "लेकिन मैंने परमेश्वर की आज्ञा मानी है! मैं उस मिशन पर गया जिस पर परमेश्वर ने मुझे भेजा था। मैं अमालेकियों के राजा अगाग को ले आया हूँ, और मैंने अमालेकियों को पूरी तरह से नष्ट कर दिया है। लेकिन लोगों ने सबसे अच्छी भेड़ें और बैल बचाए, जो पूरी तरह से नष्ट किए जाने थे, ताकि वे गिलगाल में परमेश्वर अपने परमेश्वर के लिए बलिदान चढ़ा सकें।"

शमूएल ने कहा, "क्या परमेश्वर होमबलि और बलिदानों से उतना प्रसन्न होता है जितना वह अपनी आज्ञा मानने से होता है? देखो, आज्ञा मानना बलिदान से बेहतर है, और सुनना मेढ़ों की चर्बी से बेहतर है। क्योंकि विद्रोह जादू-टोना के पाप के समान है, और हठ मूर्तिपूजा के समान है। क्योंकि तुमने परमेश्वर के वचन को ठुकराया है, इसलिए उसने भी तुम्हें राजा होने से ठुकरा दिया है।"

शाऊल ने शमूएल से कहा, "मैंने पाप किया है, क्योंकि मैंने परमेश्वर की आज्ञा और तुम्हारी बातों का उल्लंघन किया है, क्योंकि मैं लोगों से डरता था और उनकी बात मानी। अब, कृपया, मेरे पाप को क्षमा करो और मेरे साथ वापस चलो, ताकि मैं परमेश्वर की आराधना कर सकूँ।"

लेकिन शमूएल ने शाऊल से कहा, "मैं तुम्हारे साथ वापस नहीं जाऊँगा, क्योंकि तुमने परमेश्वर के वचन को ठुकराया है, और परमेश्वर ने तुम्हें इस्राएल पर राजा होने से ठुकरा दिया है।" जैसे ही शमूएल मुड़े और जाने लगे, शाऊल ने उनके वस्त्र का छोर पकड़ लिया, और वह फट गया। शमूएल ने उससे कहा, "आज परमेश्वर ने इस्राएल का राज्य तुमसे फाड़ दिया है और उसे तुम्हारे पड़ोसी को दे दिया है, जो तुमसे बेहतर है। और इस्राएल का गौरव झूठ नहीं बोलेगा या अपना मन नहीं बदलेगा, क्योंकि वह कोई आदमी नहीं है कि अपना मन बदले।"

तब शाऊल ने कहा, "मैंने पाप किया है! लेकिन अब, कृपया, मेरे लोगों के बड़ों और इस्राएल के सामने मुझे सम्मान दो, और मेरे साथ वापस चलो, ताकि मैं परमेश्वर अपने परमेश्वर की आराधना कर सकूँ।" तो शमूएल शाऊल के साथ वापस गए, और शाऊल ने परमेश्वर की आराधना की।

तब शमूएल ने कहा, "मेरे पास अमालेकियों के राजा अगाग को लाओ।" अगाग खुशी-खुशी उनके पास आया, यह सोचते हुए, "निश्चित रूप से मृत्यु का कड़वापन बीत गया है।" लेकिन शमूएल ने कहा, "जैसे तुम्हारी तलवार ने स्त्रियों को बच्चों से वंचित किया है, वैसे ही तुम्हारी माँ भी स्त्रियों के बीच बच्चों से वंचित हो जाएगी।" और शमूएल ने अगाग को गिलगाल में परमेश्वर के सामने टुकड़ों में काट दिया।

शमूएल फिर रामा चले गए, और शाऊल अपने घर गिबिया में चला गया। शमूएल ने शाऊल को फिर कभी नहीं देखा, लेकिन शमूएल शाऊल के लिए दुखी थे। और परमेश्वर को इस बात का अफ़सोस था कि उसने शाऊल को इस्राएल पर राजा बनाया था।

यह शाऊल की दूसरी और सबसे गंभीर आज्ञा का उल्लंघन था। उसने परमेश्वर के स्पष्ट आदेश को पूरी तरह से नष्ट करने के बजाय, अपनी इच्छा से काम किया और लोगों को खुश करने के लिए लूट को बचाया। इस घटना ने परमेश्वर के शाऊल को राजा के रूप में ठुकराने के निर्णय को अंतिम रूप दिया।

परमेश्वर ने दाऊद को चुना
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "तुम शाऊल के लिए कब तक शोक करते रहोगे, जबकि मैंने उसे इस्राएल पर राजा होने से ठुकरा दिया है? अपने सींग को तेल से भर लो और जाओ। मैं तुम्हें बेतलेहेम के यिशै के पास भेजूँगा, क्योंकि मैंने उसके बेटों में से अपने लिए एक राजा चुना है।"

शमूएल ने कहा, "मैं कैसे जाऊँ? अगर शाऊल को पता चलेगा, तो वह मुझे मार डालेगा।" परमेश्वर ने कहा, "अपने साथ एक बछड़ा ले लो और कहो, 'मैं परमेश्वर के लिए बलिदान चढ़ाने आया हूँ।' और यिशै को बलिदान के लिए बुलाओ, और मैं तुम्हें बताऊँगा कि तुम्हें क्या करना है। और तुम्हें उसे अभिषेक करना है जिसे मैं तुम्हें दिखाऊँगा।"

शमूएल ने वही किया जो परमेश्वर ने कहा था। जब वह बेतलेहेम आया, तो नगर के बड़े लोग काँपते हुए उससे मिलने आए और पूछा, "क्या तुम शांति से आए हो?" शमूएल ने जवाब दिया, "हाँ, शांति से। मैं परमेश्वर के लिए बलिदान चढ़ाने आया हूँ। खुद को पवित्र करो और मेरे साथ बलिदान के लिए आओ।" उन्होंने यिशै और उसके बेटों को भी पवित्र किया और उन्हें बलिदान के लिए बुलाया।

जब वे आए, तो शमूएल ने एलीआब को देखा और सोचा, "निश्चित रूप से परमेश्वर का अभिषेक किया हुआ उसके सामने है।" लेकिन परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "उसके रूप या उसकी ऊँचाई को मत देखो, क्योंकि मैंने उसे ठुकरा दिया है। परमेश्वर वैसा नहीं देखता जैसा आदमी देखता है; आदमी बाहर देखता है, लेकिन परमेश्वर हृदय को देखता है।"

यिशै ने अबीनादाब को बुलाया और उसे शमूएल के सामने से गुज़ारा। शमूएल ने कहा, "परमेश्वर ने इसे भी नहीं चुना है।" तब यिशै ने शम्मा को गुज़ारा। शमूएल ने कहा, "परमेश्वर ने इसे भी नहीं चुना है।" यिशै ने अपने सात बेटों को शमूएल के सामने से गुज़ारा, लेकिन शमूएल ने यिशै से कहा, "परमेश्वर ने इनमें से किसी को नहीं चुना है।"

तब शमूएल ने यिशै से पूछा, "क्या तुम्हारे सभी बेटे यहीं हैं?" यिशै ने जवाब दिया, "सबसे छोटा अभी भी बचा है, और वह भेड़ों की देखभाल कर रहा है।" शमूएल ने कहा, "उसे बुलाओ, क्योंकि जब तक वह यहाँ नहीं आता, हम नहीं बैठेंगे।"

यिशै ने उसे बुलाने के लिए भेजा। वह लाल रंग का था, जिसकी आँखें सुंदर थीं और वह दिखने में सुंदर था। परमेश्वर ने कहा, "उठो, उसे अभिषेक करो, क्योंकि यही वह है!" तब शमूएल ने तेल की कुप्पी ली और उसे उसके भाइयों के बीच अभिषेक किया। और उस दिन से परमेश्वर का आत्मा दाऊद पर ज़ोर से आया। शमूएल उठे और रामा चले गए।

यह परमेश्वर का नया चुनाव था। शाऊल के विपरीत, दाऊद को उसके बाहरी रूप के लिए नहीं, बल्कि उसके हृदय के लिए चुना गया था।

शाऊल का पतन और दाऊद का उदय
परमेश्वर का आत्मा शाऊल से दूर हो गया था, और परमेश्वर की ओर से एक दुष्ट आत्मा उसे परेशान करने लगा था। शाऊल के सेवकों ने उससे कहा, "देखो, परमेश्वर की ओर से एक दुष्ट आत्मा तुम्हें परेशान कर रहा है। हमारे स्वामी को आज्ञा दो कि तुम्हारे सामने एक आदमी को ढूँढा जाए जो वीणा बजाना जानता हो। जब परमेश्वर की ओर से दुष्ट आत्मा तुम पर आएगा, तो वह बजाएगा, और तुम ठीक हो जाओगे।"

शाऊल ने अपने सेवकों से कहा, "मेरे लिए एक आदमी ढूँढो जो अच्छी तरह से बजाता हो, और उसे मेरे पास लाओ।" तब एक सेवक ने जवाब दिया, "देखो, मैंने बेतलेहेम के यिशै के एक बेटे को देखा है, जो अच्छी तरह से बजाना जानता है। वह एक बहादुर आदमी और एक योद्धा है, और बोलने में बुद्धिमान है, और एक सुंदर आदमी है, और परमेश्वर उसके साथ है।"

शाऊल ने यिशै के पास संदेशवाहक भेजे और कहा, "अपने बेटे दाऊद को मेरे पास भेजो, जो भेड़ों की देखभाल करता है।" यिशै ने दाऊद को शाऊल के पास भेजा, और दाऊद ने अपने साथ रोटी, शराब की एक बोतल और एक बछड़ा ले लिया। दाऊद शाऊल के पास आया और उसकी सेवा करने लगा। शाऊल को दाऊद बहुत पसंद आया, और वह उसका हथियार उठाने वाला बन गया। शाऊल ने यिशै के पास संदेश भेजा, "कृपया, दाऊद को मेरी सेवा करने दो, क्योंकि वह मेरी नज़रों में अनुग्रह पाया है।"

जब भी परमेश्वर की ओर से दुष्ट आत्मा शाऊल पर आता, तो दाऊद वीणा लेता और बजाता। तब शाऊल को राहत मिलती और वह ठीक हो जाता, और दुष्ट आत्मा उससे दूर चला जाता।

गोलियत और दाऊद
पलिश्तियों ने फिर से इस्राएल से लड़ने के लिए अपनी सेना इकट्ठा की। वे यहूदा के सोकोह में इकट्ठा हुए और सोकोह और अज़ेका के बीच एफ़ेस-दम्मिन में शिविर लगाया। शाऊल और इस्राएली भी इकट्ठा हुए और एला की घाटी में शिविर लगाया। उन्होंने पलिश्तियों के सामने युद्ध की रेखाएँ बनाईं। पलिश्ती एक पहाड़ी पर थे और इस्राएली दूसरी पहाड़ी पर थे, और उनके बीच एक घाटी थी।

पलिश्ती शिविर से एक चैंपियन निकला, जिसका नाम गोलियत था, जो गत का था। उसकी ऊँचाई छह हाथ और एक बालिश थी। उसके सिर पर कांसे का हेलमेट था, और उसने कांसे का कवच पहन रखा था, जिसका वज़न पाँच हज़ार शेकेल कांसे का था। उसके पैरों पर कांसे के कवच थे, और उसके कंधों के बीच एक कांसे का भाला था। उसके भाले का शाफ्ट बुनकर के बीम के समान था, और उसके भाले का सिर छह सौ शेकेल लोहे का था। और उसके आगे एक ढाल उठाने वाला चलता था।

गोलियत खड़ा हुआ और इस्राएल की सेनाओं को चुनौती दी, "तुम युद्ध के लिए क्यों बाहर आए हो? क्या मैं पलिश्ती नहीं हूँ, और तुम शाऊल के सेवक नहीं हो? अपने लिए एक आदमी चुनो, और उसे मेरे पास आने दो। अगर वह मुझसे लड़ सकता है और मुझे मार सकता है, तो हम तुम्हारे दास बन जाएँगे। लेकिन अगर मैं उसे हरा दूँ और उसे मार दूँ, तो तुम हमारे दास बन जाओगे और हमारी सेवा करोगे।" पलिश्ती ने कहा, "आज मैं इस्राएल की सेनाओं को चुनौती देता हूँ! मुझे एक आदमी दो, ताकि हम एक-दूसरे से लड़ सकें!"

जब शाऊल और सभी इस्राएलियों ने गोलियत की बातें सुनीं, तो वे बहुत डर गए और भयभीत हो गए।

दाऊद बेतलेहेम के यिशै का बेटा था। यिशै के आठ बेटे थे, और वह शाऊल के दिनों में बूढ़ा और वृद्ध था। यिशै के तीन सबसे बड़े बेटे शाऊल के पीछे युद्ध में गए थे। सबसे बड़े का नाम एलीआब था, दूसरे का अबीनादाब, और तीसरे का शम्मा। दाऊद सबसे छोटा था। तीन सबसे बड़े शाऊल के पीछे गए थे, लेकिन दाऊद शाऊल से दूर जाकर बेतलेहेम में अपने पिता की भेड़ों की देखभाल करता था।

गोलियत चालीस दिनों तक हर सुबह और शाम आता और खड़ा होता।

एक दिन, यिशै ने अपने बेटे दाऊद से कहा, "अपने भाइयों के लिए भुना हुआ अनाज का यह एफ़ा और ये दस रोटियाँ ले लो, और उन्हें शिविर में अपने भाइयों के पास जल्दी ले जाओ। और पनीर के ये दस टुकड़े उनके हज़ार के कमांडर के पास ले जाओ। और देखो कि तुम्हारे भाई कैसे हैं, और उनसे एक टोकन लाओ।"

दाऊद सुबह जल्दी उठा। उसने भेड़ों को एक चरवाहे के पास छोड़ा, और उसने वह सब ले लिया जो यिशै ने उसे दिया था, और वह चला गया। वह शिविर में आया जब सेना युद्ध की रेखाओं में जा रही थी और युद्ध के लिए चिल्ला रही थी। इस्राएल और पलिश्ती युद्ध के लिए अपनी-अपनी रेखाओं में खड़े थे।

दाऊद ने अपना सामान सामान उठाने वाले के पास छोड़ा और युद्ध की रेखा में भागा। वह अपने भाइयों के पास आया और उनसे पूछा कि वे कैसे हैं। जब वह उनसे बात कर रहा था, तो देखो, गोलियत, गत का पलिश्ती चैंपियन, पलिश्ती रेखाओं से बाहर आया और वही बातें कही, और दाऊद ने उन्हें सुना। जब सभी इस्राएलियों ने उस आदमी को देखा, तो वे उससे बहुत डर गए और भाग गए।

इस्राएलियों ने कहा, "क्या तुमने इस आदमी को देखा है जो बाहर आया है? वह इस्राएल को चुनौती देने के लिए आया है। जो कोई उसे मारता है, राजा उसे बहुत धनवान बनाएगा, और उसे अपनी बेटी देगा, और उसके पिता के घर को इस्राएल में करों से मुक्त कर देगा।"

दाऊद ने उन आदमियों से पूछा जो उसके पास खड़े थे, "उस आदमी के साथ क्या किया जाएगा जो इस पलिश्ती को मारता है और इस्राएल से शर्म को दूर करता है? क्योंकि यह खतना रहित पलिश्ती कौन है कि वह जीवित परमेश्वर की सेनाओं को चुनौती दे?" लोगों ने उसे वही बातें बताईं, "जो कोई उसे मारता है, उसके साथ ऐसा किया जाएगा।"

जब उसके सबसे बड़े भाई एलीआब ने उसे उन आदमियों से बात करते सुना, तो एलीआब दाऊद पर क्रोधित हुआ और कहा, "तुम यहाँ क्यों आए हो? और तुमने जंगल में उन कुछ भेड़ों को किसके पास छोड़ा है? मैं तुम्हारी घमंड और तुम्हारे हृदय की दुष्टता को जानता हूँ, क्योंकि तुम युद्ध देखने आए हो।"

दाऊद ने कहा, "मैंने अब क्या किया है? क्या यह सिर्फ एक शब्द नहीं था?" और वह उससे मुड़ा और दूसरे से बात की, और उसने वही बातें कही, और लोगों ने उसे पहले की तरह जवाब दिया।

जब दाऊद की बातें सुनी गईं, तो उन्हें शाऊल को बताया गया, और उसने उसे बुलाया। दाऊद ने शाऊल से कहा, "किसी को भी उसके कारण हिम्मत नहीं हारनी चाहिए; तेरा सेवक जाएगा और इस पलिश्ती से लड़ेगा।"

शाऊल ने दाऊद से कहा, "तुम इस पलिश्ती से लड़ने नहीं जा सकते, क्योंकि तुम सिर्फ एक लड़का हो, और वह अपनी जवानी से एक योद्धा रहा है।"

दाऊद ने शाऊल से कहा, "तेरे सेवक ने अपने पिता की भेड़ों की देखभाल की है। जब एक शेर या एक भालू आता और झुंड से एक भेड़ ले जाता, तो मैं उसके पीछे जाता और उसे मारता, और भेड़ को उसके मुँह से बचाता। और अगर वह मुझ पर उठता, तो मैं उसे उसकी दाढ़ी से पकड़ता और उसे मारता। तेरे सेवक ने शेर और भालू दोनों को मार डाला है, और यह खतना रहित पलिश्ती उनमें से एक के समान होगा, क्योंकि उसने जीवित परमेश्वर की सेनाओं को चुनौती दी है। परमेश्वर, जिसने मुझे शेर और भालू के पंजे से बचाया, वही मुझे इस पलिश्ती के हाथ से बचाएगा।"

शाऊल ने दाऊद से कहा, "जाओ, और परमेश्वर तुम्हारे साथ हो!"

शाऊल ने दाऊद को अपने कवच से पहनाया। उसने उसके सिर पर कांसे का हेलमेट रखा, और उसे एक कवच पहनाया। दाऊद ने शाऊल की तलवार को अपने कवच पर बाँधा, और उसने चलने की कोशिश की, क्योंकि वह उनसे परिचित नहीं था। दाऊद ने शाऊल से कहा, "मैं इनसे नहीं चल सकता, क्योंकि मैं इनसे परिचित नहीं हूँ।" इसलिए दाऊद ने उन्हें उतार दिया।

उसने अपनी छड़ी अपने हाथ में ली, और उसने नाले से पाँच चिकने पत्थर चुने और उन्हें अपने चरवाहे की थैली में रखा, जो उसके पास थी। उसका गोफन उसके हाथ में था, और वह पलिश्ती के पास गया।

पलिश्ती दाऊद के पास आया, और उसके आगे उसका ढाल उठाने वाला था। जब पलिश्ती ने दाऊद को देखा और उसे तुच्छ जाना, क्योंकि वह सिर्फ एक लड़का था, लाल रंग का और सुंदर दिखने वाला। पलिश्ती ने दाऊद से कहा, "क्या मैं एक कुत्ता हूँ कि तुम मेरे पास छड़ी लेकर आते हो?" और पलिश्ती ने अपने देवताओं के नाम पर दाऊद को शाप दिया। पलिश्ती ने दाऊद से कहा, "मेरे पास आओ, और मैं तुम्हारा मांस आकाश के पक्षियों और मैदान के जानवरों को दूँगा।"

तब दाऊद ने पलिश्ती से कहा, "तुम मेरे पास तलवार, भाला और भाले के साथ आते हो, लेकिन मैं तुम्हारे पास सेनाओं के परमेश्वर के नाम पर आता हूँ, इस्राएल की सेनाओं के परमेश्वर के नाम पर, जिसे तुमने चुनौती दी है। आज परमेश्वर तुम्हें मेरे हाथ में सौंप देगा, और मैं तुम्हें मारूँगा और तुम्हारा सिर तुमसे काट दूँगा। और आज मैं पलिश्ती शिविर की लाशों को आकाश के पक्षियों और पृथ्वी के जंगली जानवरों को दूँगा, ताकि पूरी पृथ्वी जान जाए कि इस्राएल में एक परमेश्वर है, और सभी इस सभा को जान जाएँ कि परमेश्वर तलवार या भाले से नहीं बचाता, क्योंकि युद्ध परमेश्वर का है, और वह तुम्हें हमारे हाथ में सौंप देगा।"

जब पलिश्ती उठा और दाऊद से मिलने के लिए आया, तो दाऊद जल्दी से युद्ध की रेखा की ओर भागा ताकि पलिश्ती से मिल सके। दाऊद ने अपना हाथ अपनी थैली में डाला और वहाँ से एक पत्थर लिया और उसे अपने गोफन से फेंका। उसने पलिश्ती को उसके माथे पर मारा। पत्थर उसके माथे में धँस गया, और वह अपने मुँह के बल ज़मीन पर गिर गया।

इस प्रकार दाऊद ने पलिश्ती को एक गोफन और एक पत्थर से हरा दिया। उसने पलिश्ती को मारा और उसे मार डाला, लेकिन दाऊद के हाथ में कोई तलवार नहीं थी। तब दाऊद भागा और पलिश्ती के ऊपर खड़ा हुआ। उसने उसकी तलवार ली और उसे उसकी म्यान से खींचा, और उसे मार डाला और उससे उसका सिर काट दिया। जब पलिश्तियों ने देखा कि उनका चैंपियन मर गया है, तो वे भाग गए।

इस्राएल और यहूदा के आदमियों ने चिल्लाया और पलिश्तियों का पीछा किया जब तक कि वे गथ और एक्रोन के फाटकों तक नहीं पहुँच गए। पलिश्तियों की लाशें शाराइम के रास्ते पर और गथ और एक्रोन तक गिरीं।

जब इस्राएल के बेटे पलिश्तियों का पीछा करने से लौटे, तो उन्होंने उनके शिविरों को लूटा। दाऊद ने पलिश्ती का सिर लिया और उसे यरूशलेम ले आया, लेकिन उसने उसके हथियार अपने तम्बू में रखे।

जब शाऊल ने दाऊद को पलिश्ती से लड़ने जाते देखा, तो उसने अपनी सेना के कमांडर अब्नेर से पूछा, "अब्नेर, यह लड़का किसका बेटा है?" अब्नेर ने कहा, "आपके जीवन की कसम, हे राजा, मुझे नहीं पता।" राजा ने कहा, "पता करो कि यह लड़का किसका बेटा है।"

जब दाऊद पलिश्ती को मारने के बाद लौटा, तो अब्नेर उसे शाऊल के पास ले आया, और पलिश्ती का सिर उसके हाथ में था। शाऊल ने उससे पूछा, "तुम किसका बेटा हो, हे युवक?" दाऊद ने जवाब दिया, "मैं आपके सेवक बेतलेहेमी यिशै का बेटा हूँ।"

इस घटना ने दाऊद को इस्राएल में एक नायक बना दिया, लेकिन यह शाऊल के लिए ईर्ष्या और असुरक्षा का बीज भी बोएगा।

शाऊल की ईर्ष्या और दाऊद पर हमला
जब दाऊद पलिश्ती को मारने के बाद लौटा, तो स्त्रियाँ इस्राएल के सभी नगरों से राजा शाऊल से मिलने के लिए निकलीं, गीत गाती और नाचती हुई, डफ और खुशी के साथ और वाद्य यंत्रों के साथ। और स्त्रियाँ एक-दूसरे को जवाब देती हुई गाती थीं, "शाऊल ने अपने हज़ारों को मारा है, और दाऊद ने अपने दस हज़ारों को!"

शाऊल बहुत क्रोधित हुआ, और यह बात उसे अच्छी नहीं लगी। उसने कहा, "उन्होंने दाऊद को दस हज़ारों दिए हैं, और मुझे हज़ारों दिए हैं! अब उसके पास राज्य के अलावा और क्या बचा है?" और उस दिन से शाऊल ने दाऊद को ईर्ष्या से देखा।

अगले दिन, परमेश्वर की ओर से एक दुष्ट आत्मा शाऊल पर ज़ोर से आया, और वह अपने घर में भविष्यवाणी करने लगा। दाऊद अपने हाथ से वीणा बजा रहा था, जैसा कि वह हर दिन करता था। शाऊल के हाथ में एक भाला था। शाऊल ने सोचा, "मैं दाऊद को दीवार से मारूँगा!" लेकिन दाऊद उससे दो बार बच गया।

शाऊल दाऊद से डरने लगा, क्योंकि परमेश्वर दाऊद के साथ था, और शाऊल से दूर हो गया था। इसलिए शाऊल ने उसे अपने पास से हटा दिया और उसे हज़ार का कमांडर बना दिया, और वह लोगों के आगे और पीछे जाता था। दाऊद अपने सभी रास्तों में सफल रहा, क्योंकि परमेश्वर उसके साथ था। जब शाऊल ने देखा कि वह बहुत सफल है, तो वह उससे डरने लगा। लेकिन सभी इस्राएल और यहूदा दाऊद से प्यार करते थे, क्योंकि वह उनके आगे और पीछे जाता था।

शाऊल ने दाऊद से कहा, "देखो, मेरी बड़ी बेटी मेरब। मैं उसे तुम्हें पत्नी के रूप में दूँगा, बशर्ते तुम मेरे लिए बहादुर बनो और परमेश्वर के युद्ध लड़ो।" क्योंकि शाऊल ने सोचा, "मेरा हाथ उस पर न हो, बल्कि पलिश्तियों का हाथ उस पर हो।" लेकिन जब मेरब को दाऊद को दिया जाना था, तो उसे महोलाथी अद्रीएल को पत्नी के रूप में दे दिया गया।

लेकिन शाऊल की बेटी मीकल दाऊद से प्यार करती थी। जब उन्होंने शाऊल को यह बताया, तो उसे यह बात अच्छी लगी। शाऊल ने सोचा, "मैं उसे उसे दूँगा, ताकि वह उसके लिए एक जाल बन जाए, और पलिश्तियों का हाथ उस पर हो।" शाऊल ने दाऊद से कहा, "आज तुम दूसरी बार मेरे दामाद बनोगे।"

शाऊल ने अपने सेवकों को आज्ञा दी, "दाऊद से गुप्त रूप से बात करो और कहो, 'देखो, राजा तुम्हें पसंद करता है, और उसके सभी सेवक तुम्हें प्यार करते हैं। इसलिए अब राजा के दामाद बनो।'" शाऊल के सेवकों ने ये बातें दाऊद के कानों में कही। दाऊद ने कहा, "क्या राजा का दामाद बनना तुम्हारी नज़रों में एक छोटी सी बात है, जबकि मैं एक गरीब आदमी और एक तुच्छ व्यक्ति हूँ?"

शाऊल के सेवकों ने उसे बताया, "दाऊद ने ऐसा कहा है।" शाऊल ने कहा, "दाऊद से ऐसा कहो, 'राजा को दहेज नहीं चाहिए, लेकिन पलिश्तियों के सौ खतने चाहिए, ताकि राजा के शत्रुओं से बदला लिया जा सके।'" शाऊल ने सोचा कि वह दाऊद को पलिश्तियों के हाथ से गिरवा देगा।

जब शाऊल के सेवकों ने दाऊद को ये बातें बताईं, तो दाऊद को राजा का दामाद बनने की बात अच्छी लगी। और समय अभी पूरा नहीं हुआ था। दाऊद उठा और अपने आदमियों के साथ गया और दो सौ पलिश्तियों को मार डाला। दाऊद उनके खतने ले आया और उन्हें राजा को पूरी संख्या में दिए, ताकि वह राजा का दामाद बन सके। शाऊल ने उसे अपनी बेटी मीकल पत्नी के रूप में दी।

जब शाऊल ने देखा और जाना कि परमेश्वर दाऊद के साथ है, और शाऊल की बेटी मीकल उससे प्यार करती थी, तो शाऊल दाऊद से और भी डरने लगा। शाऊल दाऊद का शत्रु हमेशा के लिए रहा।

तब पलिश्तियों के राजकुमार युद्ध के लिए बाहर गए, और जब भी वे बाहर गए, दाऊद शाऊल के सभी सेवकों से अधिक समझदारी से काम करता था, ताकि उसका नाम बहुत सम्मानित हो जाए।

शाऊल दाऊद को मारने की कोशिश करता है
शाऊल ने अपने बेटे योनातन और अपने सभी सेवकों से बात की कि वे दाऊद को मार डालें। लेकिन शाऊल का बेटा योनातन दाऊद से बहुत प्यार करता था। योनातन ने दाऊद को बताया, "मेरे पिता शाऊल तुम्हें मारना चाहते हैं। इसलिए, कृपया, कल सुबह सावधान रहो। एक गुप्त स्थान पर छिप जाओ और छिपे रहो। और मैं अपने पिता के साथ बाहर जाऊँगा और उस मैदान में खड़ा हो जाऊँगा जहाँ तुम हो, और मैं अपने पिता से तुम्हारे बारे में बात करूँगा और देखूँगा कि क्या होता है, और मैं तुम्हें बताऊँगा।"

योनातन ने अपने पिता शाऊल से दाऊद के बारे में अच्छी बातें कहीं और उनसे कहा, "राजा को अपने सेवक दाऊद के खिलाफ पाप न करने दें, क्योंकि उसने आपके खिलाफ कोई पाप नहीं किया है, और उसके काम आपके लिए बहुत अच्छे रहे हैं। उसने अपनी जान जोखिम में डाली और पलिश्ती को मार डाला, और परमेश्वर ने पूरे इस्राएल के लिए एक महान उद्धार किया। आपने इसे देखा और खुश हुए। तो फिर आप एक निर्दोष व्यक्ति दाऊद को क्यों मारना चाहते हैं, जबकि उसने कोई बुराई नहीं की है?"

शाऊल ने योनातन की बात सुनी, और शाऊल ने कसम खाई, "परमेश्वर के जीवन की कसम, उसे नहीं मारा जाएगा।"

योनातन ने दाऊद को बुलाया और उसे ये सभी बातें बताईं। योनातन दाऊद को शाऊल के पास ले आया, और वह पहले की तरह उसकी सेवा करने लगा।

और फिर से युद्ध हुआ। दाऊद बाहर गया और पलिश्तियों से लड़ा और उन्हें एक महान हार दी, ताकि वे उससे भाग गए।

परमेश्वर की ओर से एक दुष्ट आत्मा शाऊल पर आया, जबकि वह अपने घर में बैठा था और उसके हाथ में एक भाला था। दाऊद वीणा बजा रहा था। शाऊल ने भाला दाऊद को दीवार से मारने की कोशिश की, लेकिन वह शाऊल के सामने से बच गया, और भाला दीवार में धँस गया। दाऊद भागा और उस रात बच गया।

शाऊल ने दाऊद के घर पर संदेशवाहक भेजे ताकि उसे पकड़ सकें और सुबह उसे मार सकें। लेकिन दाऊद की पत्नी मीकल ने उसे बताया, "अगर तुम आज रात अपनी जान नहीं बचाते, तो कल तुम्हें मार दिया जाएगा।" तो मीकल ने दाऊद को खिड़की से नीचे उतारा, और वह चला गया और भाग गया और बच गया।

मीकल ने एक मूर्ति ली और उसे बिस्तर पर रखा, और उसके सिर पर बकरियों के बालों का एक तकिया रखा, और उसे एक कपड़े से ढँक दिया। जब शाऊल ने दाऊद को पकड़ने के लिए संदेशवाहक भेजे, तो उसने कहा, "वह बीमार है।" तब शाऊल ने संदेशवाहकों को दाऊद को देखने के लिए वापस भेजा, यह कहते हुए, "उसे बिस्तर पर मेरे पास लाओ, ताकि मैं उसे मार सकूँ।" जब संदेशवाहक आए, तो देखो, बिस्तर पर मूर्ति थी, और बकरियों के बालों का तकिया उसके सिर पर था।

शाऊल ने मीकल से कहा, "तुमने मुझे क्यों धोखा दिया है और मेरे शत्रु को भागने दिया है?" मीकल ने शाऊल से जवाब दिया, "उसने मुझसे कहा, 'मुझे जाने दो, नहीं तो मैं तुम्हें मार डालूँगा!'"

तो दाऊद भागा और बच गया और रामा में शमूएल के पास आया और उसे वह सब बताया जो शाऊल ने उसके साथ किया था। और वह और शमूएल गए और नायोत में रहे।

जब शाऊल को बताया गया कि दाऊद रामा में नायोत में है, तो शाऊल ने दाऊद को पकड़ने के लिए संदेशवाहक भेजे। जब उन्होंने भविष्यवक्ताओं के समूह को देखा, जो भविष्यवाणी कर रहे थे, और शमूएल को उनके मुखिया के रूप में खड़े देखा, तो परमेश्वर का आत्मा शाऊल के संदेशवाहकों पर आया, और उन्होंने भी भविष्यवाणी की। जब शाऊल को यह बताया गया, तो उसने दूसरे संदेशवाहक भेजे, और उन्होंने भी भविष्यवाणी की। शाऊल ने तीसरी बार संदेशवाहक भेजे, और उन्होंने भी भविष्यवाणी की।

तब शाऊल खुद रामा गया। वह बड़े कुएँ के पास आया जो सेखू में है। उसने पूछा, "शमूएल और दाऊद कहाँ हैं?" और किसी ने कहा, "देखो, वे रामा में नायोत में हैं।" वह रामा में नायोत गया, और परमेश्वर का आत्मा उस पर भी आया, और वह चलते-चलते भविष्यवाणी करने लगा जब तक वह रामा में नायोत नहीं पहुँचा। उसने अपने कपड़े भी उतार दिए और शमूएल के सामने भविष्यवाणी करता रहा और उस पूरे दिन और रात नग्न पड़ा रहा। इसलिए लोग कहते हैं, "क्या शाऊल भी भविष्यवक्ताओं में है?"

यह शाऊल के मानसिक पतन का एक और संकेत था। उसकी ईर्ष्या और परमेश्वर से दूरी उसे अजीब व्यवहार करने पर मजबूर कर रही थी।

शाऊल का दाऊद का पीछा करना
दाऊद भागा और योनातन के पास आया और उससे पूछा, "मैंने क्या किया है? मेरा अपराध क्या है? और मैंने तुम्हारे पिता के खिलाफ क्या पाप किया है कि वह मेरी जान लेना चाहता है?"

योनातन ने उससे कहा, "ऐसा कभी नहीं होगा! मेरे पिता ऐसा कुछ भी नहीं करेंगे, बड़ा या छोटा, बिना मुझे बताए। मेरे पिता यह बात मुझसे क्यों छिपाएँगे? ऐसा नहीं हो सकता।"

लेकिन दाऊद ने कसम खाई, "तुम्हारे पिता अच्छी तरह से जानते हैं कि मैंने तुम्हारी नज़रों में अनुग्रह पाया है, और उन्होंने सोचा है, 'योनातन को यह पता न चले, नहीं तो वह दुखी होगा।' लेकिन परमेश्वर के जीवन की कसम और तुम्हारे जीवन की कसम, मेरे और मृत्यु के बीच बस एक कदम है!"

योनातन ने दाऊद से कहा, "जो कुछ भी तुम चाहते हो, मैं तुम्हारे लिए करूँगा।" दाऊद ने योनातन से कहा, "देखो, कल नया चाँद है, और मुझे राजा के साथ खाना खाने के लिए बैठना चाहिए। लेकिन मुझे जाने दो, ताकि मैं मैदान में छिप सकूँ जब तक कि तीसरी शाम न हो जाए। अगर तुम्हारे पिता मुझे ढूँढते हैं, तो तुम कहो, 'दाऊद ने मुझसे बेतलेहेम में अपने नगर जाने के लिए उत्सुकता से अनुमति माँगी, क्योंकि वहाँ उसके पूरे परिवार के लिए वार्षिक बलिदान है।' अगर वह कहता है, 'ठीक है,' तो तुम्हारा सेवक सुरक्षित है। लेकिन अगर वह क्रोधित होता है, तो जान लो कि उसने बुराई करने का फैसला कर लिया है। इसलिए अपने सेवक के साथ दया करो, क्योंकि तुमने अपने सेवक को परमेश्वर के सामने अपने साथ एक वाचा में लाया है। लेकिन अगर मुझमें कोई अपराध है, तो तुम खुद मुझे मार डालो, क्योंकि तुम मुझे अपने पिता के पास क्यों लाओगे?"

योनातन ने कहा, "ऐसा कभी नहीं होगा! अगर मैं कभी जानूँ कि मेरे पिता ने तुम्हें बुराई करने का फैसला किया है, तो क्या मैं तुम्हें नहीं बताऊँगा?"

दाऊद ने योनातन से कहा, "तुम्हें कौन बताएगा अगर तुम्हारे पिता तुम्हें कठोर जवाब दें?"

योनातन ने दाऊद से कहा, "चलो मैदान में चलें।" और वे दोनों मैदान में गए।

योनातन ने दाऊद से कहा, "परमेश्वर, इस्राएल का परमेश्वर, गवाह है! जब मैं कल या परसों इस समय अपने पिता का मन जान लूँगा, और देखो, अगर वह तुम्हारे लिए अच्छा है, तो क्या मैं तुम्हें नहीं भेजूँगा और तुम्हें नहीं बताऊँगा? लेकिन अगर मेरे पिता तुम्हें बुराई करना चाहते हैं, और मैं तुम्हें नहीं बताऊँगा और तुम्हें सुरक्षित नहीं भेजूँगा, तो परमेश्वर योनातन के साथ ऐसा ही करे और इससे भी अधिक! परमेश्वर तुम्हारे साथ हो, जैसा वह मेरे पिता के साथ था। अगर मैं जीवित रहूँ, तो परमेश्वर की दया मुझ पर दिखाओ, ताकि मैं मर न जाऊँ। और जब परमेश्वर दाऊद के सभी शत्रुओं को पृथ्वी के चेहरे से काट देगा, तो मेरी दया को अपने घर से कभी न हटाओ।"

तो योनातन ने दाऊद के घर के साथ एक वाचा बाँधी, यह कहते हुए, "परमेश्वर दाऊद के शत्रुओं के हाथ से बदला ले।" और योनातन ने दाऊद से फिर से कसम खाई क्योंकि वह उससे प्यार करता था, क्योंकि वह उसे अपनी जान की तरह प्यार करता था।

योनातन ने उससे कहा, "कल नया चाँद है, और तुम्हें ढूँढा जाएगा, क्योंकि तुम्हारी सीट खाली होगी। और जब तुम तीसरी शाम को नीचे जाओगे, तो तुम उस जगह पर आओगे जहाँ तुम उस दिन छिपे थे, और तुम एज़ेल पत्थर के पास बैठोगे। और मैं उसके पास तीन तीर मारूँगा, जैसे कि मैं एक लक्ष्य पर मार रहा हूँ। और देखो, मैं लड़के से कहूँगा, 'जाओ, तीर ढूँढो।' अगर मैं लड़के से कहूँ, 'देखो, तीर तुमसे आगे हैं,' तो जाओ, क्योंकि परमेश्वर ने तुम्हें सुरक्षित भेजा है। लेकिन अगर मैं लड़के से कहूँ, 'देखो, तीर तुम्हारे पीछे हैं,' तो आओ, क्योंकि परमेश्वर ने तुम्हें भेजा है।"

तो दाऊद मैदान में छिप गया। जब नया चाँद आया, तो राजा खाने के लिए बैठा। राजा अपनी सीट पर बैठा, जैसा कि वह हर बार करता था, दीवार के पास। योनातन उठा, और अब्नेर शाऊल के बगल में बैठा, लेकिन दाऊद की सीट खाली थी।

शाऊल ने उस दिन कुछ नहीं कहा, क्योंकि उसने सोचा, "कुछ हुआ होगा; वह अशुद्ध है, निश्चित रूप से वह अशुद्ध है।" लेकिन अगले दिन, महीने के दूसरे दिन, दाऊद की सीट खाली थी। शाऊल ने अपने बेटे योनातन से पूछा, "यिशै का बेटा खाने के लिए क्यों नहीं आया, न कल और न आज?"

योनातन ने शाऊल से जवाब दिया, "दाऊद ने मुझसे बेतलेहेम में अपने नगर जाने के लिए उत्सुकता से अनुमति माँगी। उसने कहा, 'कृपया, मुझे जाने दो, क्योंकि हमारे परिवार के लिए नगर में एक बलिदान है, और मेरे भाई ने मुझे वहाँ रहने का आदेश दिया है। इसलिए, अगर मुझे तुम्हारी नज़रों में अनुग्रह मिला है, तो मुझे जाने दो और अपने भाइयों को देखने दो।'" इसलिए वह राजा की मेज़ पर नहीं आया।

तब शाऊल योनातन पर क्रोधित हुआ और उससे कहा, "हे विद्रोही बेटे की औलाद! क्या मैं नहीं जानता कि तुम यिशै के बेटे को चुनते हो, अपनी शर्म के लिए और अपनी माँ की नग्नता की शर्म के लिए? क्योंकि जब तक यिशै का बेटा पृथ्वी पर जीवित है, तब तक तुम और तुम्हारा राज्य स्थापित नहीं होगा। इसलिए अब उसे भेजो और उसे मेरे पास लाओ, क्योंकि वह निश्चित रूप से मर जाएगा।"

योनातन ने अपने पिता शाऊल को जवाब दिया, "उसे क्यों मारा जाना चाहिए? उसने क्या किया है?" तब शाऊल ने उस पर भाला फेंका ताकि उसे मार सके। योनातन जान गया कि उसके पिता ने दाऊद को मारने का फैसला कर लिया है। तो योनातन क्रोध से मेज़ से उठा और उस महीने के दूसरे दिन कुछ नहीं खाया, क्योंकि वह दाऊद के लिए दुखी था, क्योंकि उसके पिता ने उसे अपमानित किया था।

अगले दिन सुबह, योनातन दाऊद से मिलने के लिए मैदान में गया, जैसा कि उन्होंने तय किया था, और उसके साथ एक छोटा लड़का था। उसने लड़के से कहा, "दौड़ो, तीर ढूँढो जो मैं फेंकता हूँ।" जैसे ही लड़का दौड़ा, उसने तीर उसके आगे फेंका। जब लड़का उस जगह पर आया जहाँ योनातन ने तीर फेंका था, तो योनातन ने लड़के के पीछे से चिल्लाया, "क्या तीर तुमसे आगे नहीं है?" और योनातन ने लड़के के पीछे से फिर से चिल्लाया, "जल्दी करो! रुको मत!" तो योनातन का लड़का तीर इकट्ठा करने वाला था और अपने स्वामी के पास वापस आया। लेकिन लड़के को कुछ नहीं पता था; केवल योनातन और दाऊद ही बात जानते थे।

योनातन ने अपने हथियार लड़के को दिए और उससे कहा, "जाओ, उन्हें नगर में ले जाओ।" जैसे ही लड़का चला गया, दाऊद अपनी जगह से उठा जो दक्षिण की ओर थी, और अपने मुँह के बल ज़मीन पर गिर गया और तीन बार झुका। और उन्होंने एक-दूसरे को चूमा और एक-दूसरे के लिए रोए, जब तक कि दाऊद ने और भी ज़ोर से रोया। तब योनातन ने दाऊद से कहा, "शांति से जाओ, क्योंकि हमने एक-दूसरे से परमेश्वर के नाम पर कसम खाई है, यह कहते हुए, 'परमेश्वर मेरे और तुम्हारे बीच हो, और मेरे वंश और तुम्हारे वंश के बीच हमेशा के लिए।'" दाऊद उठा और चला गया, और योनातन नगर में वापस आया।

इसके बाद, शाऊल ने दाऊद का पीछा करना शुरू कर दिया, उसे इस्राएल के हर कोने में ढूँढने लगा। दाऊद को लगातार भागना पड़ा और छिपना पड़ा।

शाऊल का अंत
शाऊल का जीवन दाऊद के प्रति ईर्ष्या और परमेश्वर से दूरी के कारण दुखद होता गया। उसने परमेश्वर के भविष्यवक्ताओं से सलाह लेनी बंद कर दी थी।

पलिश्तियों ने इस्राएल के खिलाफ युद्ध के लिए अपनी सेनाएँ इकट्ठा कीं। वे शूनेम में इकट्ठा हुए, और शाऊल ने सभी इस्राएलियों को इकट्ठा किया, और वे गिलबोआ में शिविर लगाया। जब शाऊल ने पलिश्ती सेना को देखा, तो वह डर गया, और उसका हृदय बहुत काँपने लगा। शाऊल ने परमेश्वर से सलाह ली, लेकिन परमेश्वर ने उसे सपनों, ऊरिम या भविष्यवक्ताओं के माध्यम से जवाब नहीं दिया।

तब शाऊल ने अपने सेवकों से कहा, "मेरे लिए एक ऐसी स्त्री ढूँढो जो मृतकों से बात कर सके, ताकि मैं उसके पास जा सकूँ और उससे पूछ सकूँ।" उसके सेवकों ने उससे कहा, "देखो, एन-डोर में एक ऐसी स्त्री है जो मृतकों से बात कर सकती है।"

शाऊल ने खुद को छिपाया और दूसरे कपड़े पहने, और वह और दो आदमी उसके साथ गए। वे रात में उस स्त्री के पास आए। उसने कहा, "कृपया, मेरे लिए एक आत्मा को बुलाओ, और उसे लाओ जिसे मैं तुम्हें बताऊँ।" स्त्री ने कहा, "देखो, तुम जानते हो कि शाऊल ने क्या किया है, कि उसने देश से उन सभी को काट दिया है जो मृतकों से बात कर सकते हैं और जादूगर हैं। तो फिर तुम मेरी जान के लिए जाल क्यों बिछा रहे हो ताकि मुझे मार सको?" शाऊल ने परमेश्वर के नाम पर उससे कसम खाई, "परमेश्वर के जीवन की कसम, इस बात के लिए तुम्हें कोई दंड नहीं मिलेगा।"

तब स्त्री ने कहा, "मैं तुम्हारे लिए किसे लाऊँ?" शाऊल ने जवाब दिया, "शमूएल को मेरे लिए लाओ।" जब स्त्री ने शमूएल को देखा, तो उसने ज़ोर से चिल्लाया, और स्त्री ने शाऊल से कहा, "तुमने मुझे क्यों धोखा दिया है? तुम तो शाऊल हो!" राजा ने उससे कहा, "डरो मत! तुमने क्या देखा है?" स्त्री ने शाऊल से कहा, "मैंने पृथ्वी से एक देवता को ऊपर आते देखा है।" शाऊल ने उससे पूछा, "वह कैसा दिखता है?" उसने जवाब दिया, "एक बूढ़ा आदमी ऊपर आ रहा है, और वह एक लबादे में लिपटा हुआ है।" शाऊल जान गया कि यह शमूएल है, और उसने अपना मुँह ज़मीन पर झुकाया और झुका।

शमूएल ने शाऊल से कहा, "तुमने मुझे क्यों परेशान किया है और मुझे ऊपर क्यों लाया है?" शाऊल ने जवाब दिया, "मैं बहुत संकट में हूँ, क्योंकि पलिश्ती मुझसे लड़ रहे हैं, और परमेश्वर मुझसे दूर हो गया है और मुझे भविष्यवक्ताओं या सपनों के माध्यम से जवाब नहीं देता। इसलिए मैंने तुम्हें बुलाया है ताकि तुम मुझे बता सको कि मुझे क्या करना चाहिए।"

शमूएल ने कहा, "परमेश्वर ने तुमसे क्या कहा है, जब वह तुमसे दूर हो गया है और तुम्हारा शत्रु बन गया है? परमेश्वर ने वही किया है जो उसने मेरे माध्यम से कहा था, और उसने राज्य को तुम्हारे हाथ से फाड़ दिया है और उसे तुम्हारे पड़ोसी, दाऊद को दे दिया है। क्योंकि तुमने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी और अमालेक पर उसका भयंकर क्रोध नहीं बरसाया, इसलिए परमेश्वर ने आज तुम्हारे साथ ऐसा किया है। और परमेश्वर इस्राएल को भी तुम्हारे साथ पलिश्तियों के हाथ में सौंप देगा, और कल तुम और तुम्हारे बेटे मेरे साथ होंगे। परमेश्वर इस्राएल की सेना को भी पलिश्तियों के हाथ में सौंप देगा।"

तब शाऊल तुरंत पूरी लंबाई में ज़मीन पर गिर गया, और वह शमूएल के शब्दों से बहुत डर गया। और उसमें कोई ताकत नहीं बची थी, क्योंकि उसने पूरे दिन और रात कुछ नहीं खाया था।

स्त्री शाऊल के पास आई और देखा कि वह बहुत परेशान है, और उसने उससे कहा, "देखो, तुम्हारी दासी ने तुम्हारी बात मानी है, और मैंने अपनी जान जोखिम में डाली है और तुम्हारी बातें सुनी हैं जो तुमने मुझसे कही थीं। इसलिए अब, कृपया, अपनी दासी की बात सुनो, और मैं तुम्हारे सामने रोटी का एक टुकड़ा रखूँगी, और खाओ, ताकि तुममें ताकत आए जब तुम अपने रास्ते पर जाओ।"

लेकिन उसने मना कर दिया और कहा, "मैं नहीं खाऊँगा।" लेकिन उसके सेवकों और स्त्री ने भी उसे मजबूर किया, और उसने उनकी बात सुनी। तो वह ज़मीन से उठा और बिस्तर पर बैठ गया। स्त्री के घर में एक मोटा बछड़ा था, और उसने उसे जल्दी से मार डाला। और उसने आटा लिया और उसे गूँथा और बिना खमीर वाली रोटियाँ बनाईं और उन्हें पकाया। और उसने उन्हें शाऊल और उसके सेवकों के सामने रखा, और उन्होंने खाया। फिर वे उठे और उस रात चले गए।

अगले दिन, पलिश्ती इस्राएल से लड़ने के लिए ऊपर आए। इस्राएली पलिश्तियों के सामने से भाग गए, और गिलबोआ पर्वत पर मारे गए। पलिश्तियों ने शाऊल और उसके बेटों का पीछा किया, और पलिश्तियों ने योनातन, अबीनादाब और मलकीशुआ को मार डाला, जो शाऊल के बेटे थे।

युद्ध शाऊल पर भारी पड़ गया, और तीरंदाज़ों ने उसे ढूँढ लिया, और वह तीरंदाज़ों से बुरी तरह घायल हो गया। शाऊल ने अपने हथियार उठाने वाले से कहा, "अपनी तलवार खींचो और मुझे मार डालो, नहीं तो ये खतना रहित लोग आकर मुझे मार डालेंगे और मेरा अपमान करेंगे।" लेकिन उसके हथियार उठाने वाले ने मना कर दिया, क्योंकि वह बहुत डर गया था। तो शाऊल ने अपनी तलवार ली और उस पर गिर गया।

जब उसके हथियार उठाने वाले ने देखा कि शाऊल मर गया है, तो वह भी अपनी तलवार पर गिर गया और उसके साथ मर गया। इस प्रकार शाऊल, उसके तीन बेटे, उसका हथियार उठाने वाला, और उसके सभी आदमी उस दिन एक साथ मर गए।

जब इस्राएल के आदमियों ने, जो घाटी के पार और यरदन के पार थे, देखा कि इस्राएली भाग गए हैं और शाऊल और उसके बेटे मर गए हैं, तो उन्होंने अपने नगरों को छोड़ दिया और भाग गए। और पलिश्ती आए और उनमें रहने लगे।

अगले दिन, जब पलिश्ती मारे गए लोगों को लूटने आए, तो उन्हें शाऊल और उसके तीन बेटे गिलबोआ पर्वत पर गिरे हुए मिले। उन्होंने उसका सिर काट दिया और उसका कवच उतार दिया, और उन्होंने उसे पलिश्ती देश में चारों ओर संदेश भेजने के लिए भेजा, ताकि वे अपने देवताओं के मंदिरों और लोगों को खुशखबरी दे सकें। उन्होंने उसका कवच अशतारोत के मंदिर में रखा, और उन्होंने उसके शरीर को बेत-शान की दीवार पर लटका दिया।

जब याबेश-गिलियद के लोगों ने सुना कि पलिश्तियों ने शाऊल के साथ क्या किया है, तो सभी बहादुर पुरुषों ने यात्रा की और पूरी रात चले, और उन्होंने शाऊल के शरीर और उसके बेटों के शरीर को बेत-शान की दीवार से लिया, और वे याबेश वापस आए और उन्हें वहाँ जला दिया। और उन्होंने उनकी हड्डियाँ लीं और उन्हें याबेश में एक इमली के पेड़ के नीचे दफनाया, और सात दिनों तक उपवास किया।

इस प्रकार राजा शाऊल का दुखद अंत हुआ। उसने परमेश्वर की आज्ञाओं की अवहेलना की, ईर्ष्या और क्रोध को अपने हृदय में बढ़ने दिया, और अंततः परमेश्वर से पूरी तरह से दूर हो गया। उसका जीवन एक चेतावनी है कि परमेश्वर की आज्ञा मानना और उस पर भरोसा करना कितना महत्वपूर्ण है, और अपनी इच्छाओं और मानवीय भय को परमेश्वर की इच्छा से ऊपर रखना कितना खतरनाक हो सकता है। दाऊद, जिसे परमेश्वर ने शाऊल की जगह चुना था, इस्राएल का अगला राजा बना, और उसके माध्यम से परमेश्वर ने अपने वादे पूरे किए।
