1. इस्राएलियों की राजा की माँग
बहुत समय पहले, इस्राएल में शमूएल नाम का एक नबी था। 
वह परमेश्वर का सेवक था और लोगों को परमेश्वर की बातें बताता था। 
शमूएल बूढा हो चला था, और उसके बेटे उतने अच्छे नहीं थे। 
वे न्याय करते समय बेईमानी करते थे और रिश्वत लेते थे। 
इस्राएल के सभी बडे-बूढे लोग, यानी उनके नेता, शमूएल के पास आए। 
वे उससे कहने लगे, देखो, तुम अब बूढे हो गए हो, 
--
और तुम्हारे बेटे तुम्हारे रास्ते पर नही चलते। इसलिए, 
हमें भी बाकी देशों की तरह एक राजा दो, जो हमारा न्याय करे और हमें चलाए।
शमूएल को यह बात अच्छी नहीं लगी। 
उसे लगा कि लोग परमेश्वर को छोडकर किसी इंसान को राजा बनाना चाहते हैं। 
उसने परमेश्वर से प्रार्थना की और अपनी परेशानी बताई। 
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, लोगों की बात सुनो। वे तुम्हें नहीं ठुकरा रहे, 
बल्कि वे मुझे ठुकरा रहे हैं, ताकि मैं उनका राजा न रहूँ। 
--
जैसे उन्होंने मिस्र से निकालने के बाद से आज तक किया है,
वैसे ही वे मुझे छोडकर दूसरे देवताओं के पीछे चले गए हैं; 
और अब वे तुम्हारे साथ भी वही कर रहे हैं। तो अब उनकी बात मानो, 
लेकिन उन्हें अच्छी तरह से चेतावनी दो कि एक राजा उन्हें कैसे चलाएगा और उनसे क्या-क्या माँगेगा।
तब शमूएल ने उन लोगों को, जिन्होंने राजा माँगा था, परमेश्वर की सारी बाते बताई। 
--
उसने कहा, जो राजा तुम पर राज करेगा, वह तुम्हारे बेटों को ले लेगा,
और उन्हें अपने रथों पर और अपने घोडों पर रखेगा। वे उसके रथों के आगे दौडने वाले होंगे। 
वह उनमें से कुछ को अपने लिए सेनापति और हज़ार-हज़ार और पचास-पचास के अधिकारी बनाएगा। 
वह उनसे अपने खेतों को जोतवाएगा, अपनी फसल कटवाएगा, 
और अपने युद्ध के हथियार और अपने रथों के उपकरण बनवाएगा। 
--
वह तुम्हारी बेटियों को ले लेगा ताकि वे उसके लिए इत्र बनाने वाली, 
खाना बनाने वाली और रोटी बनाने वाली बने। वह तुम्हारे सबसे अच्छे खेतों, 
दाख की बारियों और जैतून के बागों को ले लेगा और अपने सेवकों को दे देगा। 
वह तुम्हारी फसलों और दाख की बारियों का दसवाँ हिस्सा ले लेगा 
और अपने अधिकारियों और सेवकों को दे देगा। वह तुम्हारे दास-दासियों को, 
और तुम्हारे सबसे अच्छे जवानों और तुम्हारे गधों को भी ले लेगा और अपने काम में लगाएगा। 
--
वह तुम्हारी भेडों और बकरियों का दसवाँ हिस्सा भी ले लेगा, 
और तुम उसके दास बन जाओगे। उस दिन तुम अपने राजा के कारण,
जिसे तुमने अपने लिए चुना है, परमेश्वर से चिल्लाओगे, लेकिन परमेश्वर उस दिन तुम्हें जवाब नहीं देगा।
लेकिन लोगों ने शमूएल की बात सुनने से इनकार कर दिया। 
उन्होंने कहा, नहीं! हमें तो राजा चाहिए। ताकि हम भी बाकी देशों जैसे हों, 
और हमारा राजा हमारा न्याय करे, और हमारे आगे-आगे जाए, और हमारे लिए युद्ध लडे।
--
शमूएल ने लोगों की सारी बातें सुनीं और उन्हें परमेश्वर को बताया। 
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, उनकी बात सुनो और उन्हें एक राजा दो।
तब शमूएल ने इस्राएल के लोगों से कहा, तुम सब अपने-अपने नगर को जाओ। 
इस तरह, इस्राएलियों ने परमेश्वर के बजाय एक इंसान राजा की इच्छा की।
--
2. शाऊल का अभिषेक

उस समय किश नाम का एक आदमी था, 
जो बिन्यामीन वंश का था। वह एक धनी और शक्तिशाली आदमी था। 
उसका एक बेटा था जिसका नाम शाऊल था। शाऊल बहुत लंबा और सुंदर था। 
इस्राएल में उससे सुंदर कोई नहीं था। 
एक दिन, कीश के कुछ गधे खो गए। कीश ने अपने बेटे शाऊल से कहा, 
अपने एक सेवक को साथ जाओ और गधों को ढूँढो।
शाऊल और उसका सेवक चल पडे। वे एप्रैम के पहाडी देश से होकर शालिशा देश में गए, लेकिन गधे नही मिले। 
--
फिर वे शालीम देश से होकर गए, लेकिन गधे वहाँ भी नहीं थे। 
फिर वे बिन्यामीन देश से होकर गए, लेकिन गधे वहाँ भी नहीं मिले।
जब वे ज़ूफ़ देश में पहुँचे, तो शाऊल ने अपने सेवक से कहा, 
चलो, अब हमें वापस चलना चाहिए, कहीं ऐसा न हो कि मेरे पिता गधों की चिंता छोडकर हमारी चिंता करने लगे। 
लेकिन सेवक ने कहा, देखो, इस नगर में परमेश्वर का एक नबी है, और वह भविष्यद्वक्ता भी है। 
वह जो कुछ कहता है, वह सच होता है। चलो, शायद वह हमें बता सके कि हमें किस रास्ते जाना चाहिए।
शाऊल ने कहा, ठीक है, अगर हम जाएँ, तो उस नबी को क्या देंगे? 
--
क्योंकि हमारी थैलियों में रोटी खत्म हो गई है,
और हमारे पास परमेश्वर के नबी को देने के लिए कुछ भी नहीं है।
सेवक ने फिर कहा, देखो, मेरे पास एक चौथाई शेकेल चाँदी है।
मैं उसे परमेश्वर के नबी को दूँगा, और वह हमें हमारा रास्ता बताएगा।
वे उस नगर में गए जहाँ परमेश्वर का नबी रहता था। 
जब वे नगर के फाटक से ऊपर जा रहे थे, तो उन्हें कुछ लडकियाँ पानी भरने जा रही थी। 
--
उन्होंने उनसे पूछा, क्या भविष्यवक्ता यहाँ है? लडकियों ने जवाब दिया, 
हाँ, वे इसी नगर में हैं। जल्दी करो, क्योंकि वह आज शहर में बलिदान चढाने आया है।
अगर तुम अभी जाओगे, तो तुम उसे मिल सकते हो।
--
परमेश्वर ने शाऊल के आने से एक दिन पहले ही शमूएल को बता दिया था, 
की कल इसी समय मै तुम्हारे पास बिन्यामीन देश से एक आदमी भेजूँगा, 
और तुम उसे मेरे लोग इस्राएल पर राजा के रूप में अभिषेक करना। 
वह मेरे लोगों को फिलिस्तीयों के हाथ से बचाएगा, 
क्योंकि मैंने अपने लोगों की पीडा देखी है, और उनकी पुकार मेरे पास आई है।
--
जब शमूएल ने शाऊल को देखा, तो परमेश्वर ने उससे कहा, 
देखो, यह वही आदमी है जिसके बारे मे मैंने तुमसे कहा था! 
यह मेरे लोगों पर शासन करेगा। शाऊल शमूएल के पास फाटक पर गया और पूछा, 
कृपया मुझे भविष्यवक्ता का घर दिखाओ। शमूएल ने शाऊल को जवाब दिया, 
मै ही भविष्यवक्ता हूँ। मेरे आगे-आगे ऊँचे स्थान पर आओ, 
आज तुम मेरे साथ भोजन करोगे। मै तुम्हें कल सुबह जाने दूँगा 
और तुम्हें वह सब बताऊँगा जो तुम्हारे दिल मे है। 
--
और जहाँ तक तुम्हारे गधों की बात है जो तीन दिन पहले खो गए थे, 
उनकी चिंता मत करो, क्योंकि वे मिल गए हैं। 
और इस्राएल की सारी इच्छा किस पर है? 
क्या वह तुम पर और तुम्हारे पिता के पूरे घर पर नहीं है?
शाऊल ने जवाब दिया, क्या मैं बिन्यामीन वंश का नहीं हूँ, 
जो इस्राएल के सबसे छोटे वंशों में से एक है? 
और मेरा परिवार बिन्यामीन वंश के सभी परिवारों में सबसे छोटा है? 
तो तुम मुझसे ऐसी बात क्यों कहते हो?
--
शमूएल ने शाऊल और उसके सेवक को भोजन कक्ष में ले गया 
और उन्हें आमंत्रित लोगों मे सबसे ऊँची जगह पर बिठाया,
जो लगभग तीस लोग थे। शमूएल ने रसोइए से कहा, 
वह हिस्सा लाओ जो मैंने तुम्हें दिया था, रसोइए ने जाँघ और उस पर जो कुछ था, 
उसे लाकर शाऊल के सामने रखा। शमूएल ने कहा, 
देखो, यह तुम्हारे सामने रखा गया है। इसे खाओ,
क्योंकि इसे तुम्हारे लिए इस समय के लिए रखा गया हे, 
तो शाऊल ने उस दिन शमूएल के साथ भोजन खाया।
--
जब वे ऊँचे स्थान से नगर में उतरे, तो शमूएल ने शाऊल के साथ छत पर बात की। 
वे सुबह जल्दी उठे। और जब वे सुबह के समय बाहर निकले, 
तो सुबह शमूएल ने शाऊल को छत पर बुलाया और कहा, उठो, ताकि मैं तुम्हें विदा करूँ। 
शाऊल उठा, और वे दोनों, शाऊल और शमूएल, बाहर गए। 
जब वे नगर के किनारे पर थे, तो शमूएल ने शाऊल से कहा, 
सेवक को हमारे आगे जाने दो, लेकिन तुम यहाँ ठहरो, 
ताकि मै तुम्हें परमेश्वर का वचन सुनाऊँ।
--
तब शमूएल ने तेल की एक कुप्पी ली और उसे शाऊल के सिर पर उँडेला 
और उसे चूमा और कहा, क्या परमेश्वर ने तुम्हें अपने उत्तराधिकार पर राजा
के रूप में अभिषेक नहीं किया है? जब तुम आज यहाँ से जाओगे, तो बिन्यामीन
की सीमा पर ज़ेलज़ह में राहेल की कब्र के पास दो आदमियों को पाओगे। वे तुमसे कहेंगे, 
गधे मिल गए हैं, और देखो, तुम्हारे पिता ने गधों की चिंता छोड दी है और तुम्हारे लिए
चिंतित हैं, कहते हैं, मेरे बेटे के लिए मैं क्या करूँ? फिर तुम वहाँ से आगे बढोगे और
--
ताबोर के ओक के पेड के पास जाओगे, और तुम्हें वहाँ तीन आदमी मिलेंगे जो परमेश्वर
के पास बेतेल जा रहे होंगे, एक तीन बकरियों को ले जा रहा होगा, दूसरा तीन रोटियाँ
ले जा रहा होगा, और तीसरा दाख की एक कुप्पी ले जा रहा होगा। 
वे तुम्हें सलाम करेंगे और तुम्हें दो रोटियाँ देंगे, जिन्हें तुम उनके हाथ से ले लोगे। 
उसके बाद तुम परमेश्वर की पहाडी पर आओगे जहाँ फिलिस्तीयों की चौकी है। 
और जब तुम उस नगर में प्रवेश करोगे, तो तुम्हें भविष्यवक्ताओं का एक समूह
मिलेगा जो ऊँचे स्थान से नीचे आ रहे होंगे, 
--
और उनके आगे वीणा, डफ, बांसुरी और सारंगी होगी, और वे भविष्यवाणी कर रहे होंगे। तब परमेश्वर का
आत्मा तुम पर उतरेगा, और तुम उनके साथ भविष्यवाणी करोगे और एक
नया आदमी बन जाओगे। और जब ये संकेत तुम्हारे पास आएँ, तो जो कुछ तुम्हारा 
हाथ पाता है, उसे करो, क्योंकि परमेश्वर तुम्हारे साथ है। और तुम मुझसे पहले गिलगाल 
जाओगे, और देखो, मैं तुम्हारे पास सात दिन के लिए आऊँगा ताकि बलिदान और शांति
बलिदान चढाऊँ। तुम तब तक इंतज़ार करना जब तक मैं तुम्हारे पास न आऊँ और तुम्हें
न बताऊँ कि तुम्हें क्या करना है।
--
जब शाऊल शमूएल से मुडा, तो परमेश्वर ने उसे एक नया दिल दिया। 
और वे सारे संकेत उस दिन सच हुए। जब वे पहाडी पर पहुँचे, तो देखो, 
भविष्यवक्ताओं का एक समूह उससे मिला। और परमेश्वर का आत्मा उस पर उतरा, 
और उसने उनके बीच भविष्यवाणी की। जब उन सभी लोगों ने, जो उसे पहले से जानते थे, 
देखा कि वह भविष्यवक्ताओं के साथ भविष्यवाणी कर रहा है, 
तो लोगों ने एक-दूसरे से कहा, कीश के बेटे को क्या हो गया है? 
--
क्या शाऊल भी भविष्यवक्ताओं में से है? और उनके बीच का एक आदमी बोला, 
और उनका पिता कौन है? इसलिए यह एक कहावत बन गई, 
क्या शाऊल भी भविष्यवक्ताओं में से है? जब उसने भविष्यवाणी 
करना बंद कर दिया, तो वह ऊँचे स्थान पर गया।
--
शाऊल के चाचा ने उससे और उसके सेवक से पूछा, तुम कहाँ गए थे?
और उसने कहा, गधों को ढूँढने; और जब हमने देखा कि वे नहीं मिले, 
तो हम शमूएल के पास गए। शाऊल के चाचा ने कहा, 
कृपया मुझे बताओ कि शमूएल ने तुमसे क्या कहा। शाऊल ने अपने चाचा से कहा, 
उसने हमें साफ-साफ बताया कि गधे मिल गए हैं। लेकिन उसने उसे राज्य के बारे 
में कुछ नहीं बताया जिसके बारे में शमूएल ने बात की थी।
--
शमूएल ने लोगों को मिस्पा में परमेश्वर के पास बुलाया।
उसने इस्राएल के लोगों से कहा, परमेश्वर, इस्राएल के परमेश्वर, 
ऐसा कहता है, मैंने इस्राएल को मिस्र से निकाला, और मैंने तुम्हें मिस्रियों 
के हाथ से और उन सभी राज्यों के हाथ से बचाया जिन्होंने तुम्हें सताया था। 
लेकिन आज तुमने अपने परमेश्वर को ठुकरा दिया है, जिसने तुम्हें तुम्हारी 
सारी परेशानियों और संकटों से बचाया है, और तुमने उससे कहा है, 
नहीं, हमें एक राजा दो! तो अब परमेश्वर के सामने अपने वंशों और हज़ारों के अनुसार खडे हो जाओ।
--
शमूएल ने इस्राएल के सभी वंशों को पास बुलाया, और बिन्यामीन वंश को चुना गया। 
उसने बिन्यामीन वंश के परिवारों को पास बुलाया, और मात्री परिवार को चुना गया। 
और शाऊल, कीश के बेटे, को चुना गया। लेकिन जब उन्होंने उसे ढूँढा, तो वह नहीं मिला। 
तब उन्होंने परमेश्वर से फिर पूछा, क्या कोई और आदमी यहाँ आएगा? 
और परमेश्वर ने जवाब दिया, देखो, वह सामान के बीच छिपा हुआ है। 
--
वे दौडे और उसे वहाँ से ले आए। और जब वह लोगों के बीच खडा हुआ, 
तो वह अपने कंधों से ऊपर सब लोगों से लंबा था। शमूएल ने सभी लोगों से कहा, 
क्या तुम उसे देखते हो जिसे परमेश्वर ने चुना है? क्योंकि सभी लोगों में उसके जैसा कोई नहीं है। 
तब सभी लोगों ने ज़ोर से चिल्लाया और कहा, राजा अमर रहे!
--
शमूएल ने लोगों को राज्य का कानून बताया, और उसे एक किताब में 
लिखकर परमेश्वर के सामने रखा। फिर शमूएल ने सभी लोगों को अपने-अपने घर जाने दिया। 
शाऊल भी गिबा में अपने घर गया, और कुछ बहादुर आदमी, 
जिनके दिल को परमेश्वर ने छुआ था, उसके साथ गए। लेकिन कुछ दुष्ट लोग बोले, 
यह आदमी हमें कैसे बचाएगा? और उन्होंने उसे तुच्छ समझा 
और उसे कोई उपहार नहीं दिया। लेकिन वह चुप रहा।

3. शाऊल की शुरुआती जीत
लगभग एक महीने बाद, अम्मोनियों का राजा नाहाश, जिसने पहले इस्राएलियों को बहुत सताया था, 
गिलेअद के याबेश नगर को घेर लिया। नाहाश ने याबेश के लोगों से कहा, 
मैं तुम सभी की दाहिनी आँखें निकाल दूँगा। 
यह पूरे इस्राएल के लिए एक अपमान होगा। याबेश के बडे-बूढे लोगों ने उससे कहा, 
हमें सात दिन का समय दो, ताकि हम पूरे इस्राएल में दूत भेज सकें। 
अगर कोई हमें बचाने वाला नहीं मिला, तो हम तुम्हारे सामने आत्मसमर्पण कर देंगे।
--
दूत शाऊल के नगर गिबा में आए और लोगों को यह खबर सुनाई। 
सभी लोग ज़ोर-ज़ोर से रोने लगे। शाऊल उस समय खेत से बैलों के पीछे-पीछे आ रहा था। 
उसने पूछा, लोगों को क्या हुआ है कि वे रो रहे हैं? उन्होंने उसे याबेश के लोगों की बात बताई। 
जैसे ही शाऊल ने ये बातें सुनीं, परमेश्वर का आत्मा उस पर आया, और वह बहुत क्रोधित हो गया। 
उसने दो बैलों को लिया और उन्हें टुकडों में काट दिया। फिर उसने दूतों के हाथ से 
उन टुकडों को पूरे इस्राएल में भेजा और कहा, जो कोई शाऊल और शमूएल के
पीछे नहीं आएगा, उसके बैलों के साथ भी ऐसा ही किया जाएगा!
--
परमेश्वर का भय लोगों पर छा गया, और वे एक सैनिक की तरह बाहर आए। 
शाऊल ने उन्हें बेज़ेक में इकट्ठा किया। इस्राएल के लोग तीन लाख थे, 
और यहूदा के लोग तीस हज़ार थे। शाऊल ने उन्हें तीन भाग में बांटा। 
अगली सुबह, उन्होंने अम्मोनियों के शिविर में प्रवेश किया 
और उन्हें तब तक मारते रहे जब तक मर नहीं गए। जो बच गए, 
वे ऐसे बिखर गए कि उनमें से कोई एक साथ नही थे।
--
तब लोगों ने शमूएल से कहा, वे कौन हैं जिन्होंने कहा था, 
क्या शाऊल हम पर राज करेगा? उन आदमियों को लाओ, ताकि हम उन्हें मार डालें।
लेकिन शाऊल ने कहा, आज किसी को नहीं मारा जाएगा, 
क्योंकि आज परमेश्वर ने इस्राएल में उद्धार किया है। तब शमूएल ने लोगों से कहा, 
चलो, हम गिलगाल चलें और वहाँ शाऊल के राज्य को फिर से स्थापित करें। 
तो सभी लोग गिलगाल गए, और उन्होंने वहाँ परमेश्वर के सामने शाऊल को राजा बनाया। 
उन्होंने वहाँ परमेश्वर के सामने शांति बलिदान चढाए, 
और शाऊल और इस्राएल के सभी लोगों ने वहाँ बहुत खुशी मनाई।
--

लोगों ने देखा कि परमेश्वर उसके साथ था और वह उन्हें दुश्मनों से बचा सकता था। 
शाऊल ने एक बहादुर और निर्णायक नेता के रूप में अपनी क्षमता साबित की, 
और इस्राएल ने एक बार फिर एक मजबूत नेता के अधीन एकता महसूस की। 
यह शाऊल के शासनकाल की शुरुआत थी, एक ऐसी शुरुआत जो आशा और विजय से भरी थी।
--
4. शाऊल की पहली अवज्ञा (अमालेकी)
एक दिन, शमूएल ने शाऊल से कहा, परमेश्वर ने मुझे तुम्हें अपने लोगों इस्राएल 
पर राजा के रूप में अभिषेक करने के लिए भेजा था। अब परमेश्वर की आवाज़ सुनो। 
सेनाओं का परमेश्वर कहता है, मुझे याद है कि अमालेकियों ने इस्राएल के साथ क्या
किया था, जब वे मिस्र से बाहर आ रहे थे, उन्होंने उनका रास्ता रोका था। 
अब जाओ और अमालेकियों पर हमला करो और उन सभी को पूरी तरह से नष्ट कर दो। 
उन पर दया मत करो,
xxxx
बल्कि आदमी और औरत, बच्चा और दूध पीता बच्चा, 
बैल और भेड, ऊँट और गधा - सभी को मार डालो।
xxxx
शाऊल ने अपनी सेना को इकट्ठा किया। वे दो लाख सैनिक 
और दस हज़ार यहूदा के सैनिक थे। शाऊल अमालेक के नगर में आया और
घाटी में घात लगाकर बैठा। शाऊल ने केनियों से कहा, अमालेकियों के बीच से 
चले जाओ, कहीं ऐसा न हो कि मैं तुम्हें उनके साथ नष्ट कर दूँ। क्योंकि तुमने इस्राएल 
के सभी लोगों पर दया की थी जब वे मिस्र से बाहर आ रहे थे। तो केनी अमालेकियों के बीच से चले गए।
--
शाऊल ने हवीला से शूर तक अमालेकियों को मार गिराया, जो मिस्र के पूर्व में है। 
उसने अमालेकियों के राजा अगाग को जीवित पकड लिया, और बाकी सभी लोगों को तलवार की
धार से पूरी तरह से नष्ट कर दिया। लेकिन शाऊल और लोगों ने अगाग को और भेडों और
बैलों में से सबसे अच्छे को, और दूसरे सबसे अच्छे जानवरों को, और मेमनों को, 
और जो कुछ भी अच्छा था, उसे बख्श दिया। उन्होंने उन्हें पूरी तरह से नष्ट नहीं किया। 
उन्होंने केवल उन चीजों को नष्ट किया जो बेकार और तुच्छ थीं।
--
तब परमेश्वर का वचन शमूएल के पास आया, मुझे दुख है कि मैंने शाऊल को राजा बनाया है, 
क्योंकि वह मुझसे मुड गया है और उसने मेरे आदेशों का पालन नहीं किया है। 
शमूएल बहुत दुखी हुआ और उसने पूरी रात परमेश्वर से प्रार्थना की। अगली सुबह,
शमूएल शाऊल से मिलने जल्दी उठा। लोगों ने शमूएल को बताया, शाऊल कर्मेल गया है, 
और देखो, उसने अपने लिए एक स्मारक खडा किया है। और वह मुडकर गिलगाल चला गया है।
--
जब शमूएल शाऊल के पास आया, तो शाऊल ने उससे कहा, परमेश्वर की आशीष तुम पर हो! 
मैंने परमेश्वर के आदेश का पालन किया है। लेकिन शमूएल ने कहा, तो फिर मेरे कानों 
में यह भेडों का मिमियाना और बैलों का रंभाना क्या है जो मुझे सुनाई दे रहा है? 
शाऊल ने कहा, वे उन्हें अमालेकियों से लाए हैं, क्योंकि लोगों ने भेडों और 
बैलों में से सबसे अच्छे को बख्श दिया है ताकि वे उन्हें परमेश्वर,
के लिए गिलगाल में बलिदान चढा सकें। बाकी सभी को हमने पूरी तरह से नष्ट कर दिया है।
--
शमूएल ने शाऊल से कहा, रुको! मैं तुम्हें बताऊँगा कि परमेश्वर ने आज रात 
मुझसे क्या कहा। और उसने उससे कहा, परमेश्वर ने तुम्हें इस्राएल पर 
राजा के रूप में अभिषेक किया। और परमेश्वर ने तुम्हें भेजा और 
कहा, जाओ और उन पापियों, अमालेकियों को पूरी तरह से नष्ट कर दो, 
और उनसे तब तक लडो जब तक वे खत्म न हो जाएँ। तो तुमने परमेश्वर 
की आवाज़ क्यों नहीं सुनी? तुमने क्यों लूटा और परमेश्वर की आँखों में बुराई क्यों की?
--
शाऊल ने शमूएल से कहा, लेकिन मैंने तो परमेश्वर की आवाज़ सुनी है! 
मैंने वह कार्य पूरा किया जो परमेश्वर ने मुझे सौंपा था, और मैं अमालेकियों के 
राजा अगाग को ले आया हूँ, और मैंने अमालेकियों को पूरी तरह से नष्ट कर दिया है। 
लेकिन लोगों ने लूट में से भेडों और बैलों में से सबसे अच्छे को लिया, 
जिन्हें पूरी तरह से नष्ट किया जाना था, ताकि वे उन्हें परमेश्वर, 
तुम्हारे परमेश्वर, के लिए गिलगाल में बलिदान चढा सकें।
--
शमूएल ने कहा, क्या परमेश्वर बलिदान और भेंट से उतना प्रसन्न होता है 
जितना अपनी आज्ञा सुनने से? देखो, आज्ञा मानना बलिदान से बेहतर है, 
और सुनना मेढों की चर्बी से बेहतर है। क्योंकि विद्रोह जादू-टोना के पाप के समान है, 
और हठ मूर्तिपूजा के समान है। क्योंकि तुमने परमेश्वर के वचन को 
ठुकरा दिया है, उसने भी तुम्हें राजा होने से ठुकरा दिया है।
--
तब शाऊल ने शमूएल से कहा, मैंने पाप किया है, क्योंकि मैंने परमेश्वर के आदेश 
और तुम्हारी बातों का उल्लंघन किया है, क्योंकि मैं लोगों से डर गया और उनकी आवाज़ सुनी।
अब, कृपया, मेरे पाप को क्षमा करो और मेरे साथ वापस चलो,
ताकि मैं परमेश्वर से प्रार्थना कर सकूँ। शमूएल ने शाऊल से कहा, 
मैं तुम्हारे साथ वापस नहीं जाऊँगा, क्योंकि तुमने परमेश्वर के वचन को ठुकरा दिया है, 
और परमेश्वर ने तुम्हें इस्राएल पर राजा होने से ठुकरा दिया है।
--
जैसे ही शमूएल जाने लगा, शाऊल ने उसके वस्त्र के किनारे को पकड लिया, 
और वस्त्र फट गया। शमूएल ने उससे कहा, आज परमेश्वर ने इस्राएल का राज्य तुमसे
फाड दिया है और उसे तुम्हारे पडोसी को दे दिया है, जो तुमसे बेहतर है। 
और इस्राएल का गौरव झूठ नहीं बोलता और न ही पछताता है, 
क्योंकि वह कोई आदमी नहीं है कि पछताए।
--
तब शाऊल ने कहा, मैंने पाप किया है, फिर भी, कृपया, अब मेरे लोगों के बडे-बुजुर्गों
और इस्राएल के सामने मेरा सम्मान करो, और मेरे साथ वापस चलो, ताकि मैं परमेश्वर,
तुम्हारे परमेश्वर, से प्रार्थना कर सकूँ। तो शमूएल शाऊल के पीछे मुडा, 
और शाऊल ने परमेश्वर से प्रार्थना की। तब शमूएल ने कहा, 
अमालेकियों के राजा अगाग को मेरे पास लाओ। अगाग खुशी-खुशी उसके पास आया। 
--
अगाग ने कहा, निश्चित रूप से मृत्यु की कडवाहट बीत चुकी है। और शमूएल ने कहा,
जैसे तुम्हारी तलवार ने औरतों को बच्चों से वंचित किया है, 
वैसे ही तुम्हारी माँ औरतों के बीच बच्चों से वंचित होगी। 
और शमूएल ने गिलगाल में परमेश्वर के सामने अगाग को टुकडों में काट दिया।
तब शमूएल रामा चला गया, और शाऊल अपने घर गिबा चला गया। 
और शमूएल ने फिर कभी शाऊल को नहीं देखा, लेकिन शमूएल शाऊल के लिए दुखी था।


5. दाऊद का अभिषेक
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, तुम शाऊल के लिए कब तक शोक मनाते रहोगे,
जबकि मैंने उसे इस्राएल पर राजा होने से ठुकरा दिया है? अपनी सींग को तेल से भर लो और जाओ। 
मैं तुम्हें बेतेलहेम के यिशै के पास भेजूँगा, क्योंकि मैंने उसके बेटों में से अपने लिए एक राजा चुना है। 
शमूएल ने कहा, मैं कैसे जाऊँ? अगर शाऊल को पता चला, तो वह मुझे मार डालेगा। 
परमेश्वर ने कहा, तुम अपने साथ एक बछडा ले लो और कहो,
मैं परमेश्वर को बलिदान चढाने आया हूँ। 
--
और यिशै को बलिदान के लिए बुलाओ,
और मैं तुम्हें बताऊँगा कि तुम्हें क्या करना है। और तुम उसे अभिषेक करना जिसे मैं तुम्हें बताऊँगा।
शमूएल ने वही किया जो परमेश्वर ने कहा था और बेतेलहेम गया। 
नगर के बडे-बुजुर्ग उसके आने पर काँप उठे और पूछा, क्या तुम शांति से आए हो? उसने कहा, 
शांति से। मैं परमेश्वर को बलिदान चढाने आया हूँ। अपने आप को पवित्र करो और मेरे
साथ बलिदान के लिए आओ। 

उसने यिशै और उसके बेटों को भी पवित्र किया और उन्हें बलिदान के लिए बुलाया।
जब वे आए, तो शमूएल ने एलीआब को देखा और सोचा, 
निश्चित रूप से परमेश्वर का अभिषेक किया हुआ उसके सामने है। लेकिन परमेश्वर ने शमूएल से कहा,
उसके रूप या उसकी ऊँचाई पर मत देखो, क्योंकि मैंने उसे ठुकरा दिया है।
क्योंकि परमेश्वर वैसे नहीं देखता जैसे मनुष्य देखता है, मनुष्य बाहरी रूप को देखता है,
लेकिन परमेश्वर दिल को देखता है। तब यिशै ने अबीनादाब को बुलाया।
--
लेकिन शमूएल ने कहा, परमेश्वर ने इसे भी नहीं चुना है। फिर यिशै ने शम्मा को बुलाया। 
और शमूएल ने कहा, परमेश्वर ने इसे भी नहीं चुना है। इस तरह यिशै ने अपने सात
बेटों को शमूएल के सामने बुलाया। और शमूएल ने यिशै से कहा, परमेश्वर ने इनमें से किसी को नहीं चुना है।
तब शमूएल ने यिशै से पूछा, क्या तुम्हारे सभी बेटे यहीं हैं? यिशै ने जवाब दिया,
सबसे छोटा अभी बाकी है, देखो, वह भेडों को चरा रहा है। शमूएल ने यिशै से कहा, 
उसे भेजो और उसे लाओ, क्योंकि हम तब तक नहीं बैठेंगे जब तक वह यहाँ न आ जाए।
--
तो उसने उसे भेजा और उसे ले आया। वह लाल रंग का था, 
जिसकी आँखें सुंदर थीं और वह दिखने में भी सुंदर था। और परमेश्वर
ने कहा, उठो, उसे अभिषेक करो, क्योंकि यह वही है।
तब शमूएल ने तेल की सींग ली और उसे उसके भाइयों के बीच अभिषेक किया। 
और उस दिन से परमेश्वर का आत्मा दाऊद पर उतरा। अब शमूएल उठा और रामा चला गया।
--
अब परमेश्वर का आत्मा शाऊल से चला गया था, और परमेश्वर की ओर
से एक बुरी आत्मा उसे परेशान कर रहा था। शाऊल के सेवकों ने उससे कहा,
देखो, परमेश्वर की ओर से एक बुरी आत्मा तुम्हें परेशान कर रहा है। 
xxxxxxxxx
हमारे प्रभु को आज्ञा दो कि तुम्हारे सामने खडे सेवकों को एक ऐसे आदमी
को ढूँढने दो जो सारंगी बजाना जानता हो, और जब परमेश्वर की ओर 
से बुरा आत्मा तुम पर आए, तो वह अपने हाथ से बजाए, और तुम ठीक हो जाओगे।
xxxxxxxx
तो शाऊल ने अपने सेवकों से कहा, कृपया मेरे लिए एक ऐसे आदमी
को ढूँढो जो अच्छी तरह से बजाना जानता हो, और उसे मेरे पास लाओ।
तब जवानों में से एक ने जवाब दिया, देखो, मैंने बेतेलहेम के यिशै के एक
बेटे को देखा है जो अच्छी तरह से बजाना जानता है, और वह एक बहादुर 
आदमी और एक योद्धा है, और बोलने में समझदार है, और वह एक सुंदर 
व्यक्ति है, और परमेश्वर उसके साथ है।

तो शाऊल ने यिशै के पास दूत भेजे और कहा, अपने बेटे दाऊद को भेजो, 
जो भेडों के साथ है। यिशै ने एक गधा लिया जिस पर रोटी, दाख की एक कुप्पी 
और बकरी का एक बच्चा था, और उन्हें अपने बेटे दाऊद के हाथ से शाऊल के पास भेजा।
दाऊद शाऊल के पास आया और उसकी सेवा करने लगा। शाऊल ने उसे बहुत पसंद किया और 
उसे अपना हथियार उठाने वाला बना लिया। और शाऊल ने यिशै के पास संदेश भेजा,
कृपया दाऊद को मेरी सेवा में रहने दो, क्योंकि उसने मेरी आँखों में कृपा पाई है।

और जब भी परमेश्वर की ओर से आत्मा शाऊल पर आता था, 
तो दाऊद सारंगी लेता और उसे अपने हाथ से बजाता। तो शाऊल को राहत मिलती 
और वह ठीक हो जाता, और बुरा आत्मा उससे चला जाता।

6. दाऊद और गोलियत
एक बार फिर,  फिलिस्ती इस्राएल से लडने के लिए अपनी सेनाएँ इकट्ठा करने लगे। 
वे सोको और अज़ेका के बीच, एफ़ेस-दम्मीम में इकट्ठा हुए। शाऊल और इस्राएल 
के लोग एला की घाटी में इकट्ठा हुए और फिलिस्तीयों के सामने युद्ध के लिए तैयार 
हुए।  फिलिस्ती एक तरफ़ एक पहाडी पर खडे थे, और इस्राएल दूसरी तरफ़ एक 
पहाडी पर खडा था, और उनके बीच एक घाटी थी।

तब फिलिस्तीयों के शिविर से एक चैंपियन निकला, जिसका नाम गोलियत था, जो गत का था। 
उसकी ऊँचाई छह हाथ और एक बालिश (लगभग 9 फीट 9 इंच) थी। 
उसके सिर पर कांसे का हेलमेट था, और उसने कांसे का कवच पहन रखा था 
जिसका वज़न पाँच हज़ार शेकेल (लगभग 57 किलोग्राम) था। उसकी टांगों पर 
कांसे के कवच थे, और उसके कंधों के बीच कांसे का भाला था। 
उसके भाले का शाफ़्ट जुलाहे के बीम जैसा था, और उसके भाले का 
सिर छह सौ शेकेल (लगभग 6.8 किलोग्राम) लोहे का था। 
और एक ढाल उठाने वाला उसके आगे-आगे चलता था।

गोलियत खडा हुआ और इस्राएल की सेनाओं को चुनौती दी। 
उसने उनसे कहा, तुम क्यों बाहर आए हो और युद्ध के लिए तैयार हुए हो? 
क्या मैं  फिलिस्ती नहीं हूँ, और तुम शाऊल के सेवक नहीं हो? अपने लिए एक आदमी चुनो, 
और उसे मेरे पास आने दो। अगर वह मुझसे लड सकता है और मुझे मार सकता है,
तो हम तुम्हारे दास होंगे। लेकिन अगर मैं उस पर हावी हो जाऊँ और उसे मार दूँ, 
तो तुम हमारे दास होगे और हमारी सेवा करोगे।  फिलिस्ती ने कहा, 
मैं आज इस्राएल की सेनाओं को चुनौती देता हूँ! मुझे एक आदमी दो, 
ताकि हम एक-दूसरे से लड सकें। जब शाऊल और सभी इस्राएलियों ने 
 फिलिस्ती की ये बातें सुनीं, तो वे बहुत निराश हुए और बहुत डर गए।

गोलियत चालीस दिनों तक हर सुबह और हर शाम खुद को प्रस्तुत करता रहा। 
उस समय, दाऊद के तीन बडे भाई शाऊल के साथ युद्ध में थे। 
दाऊद शाऊल के पास से बेतेलहेम में अपने पिता की भेडों को चराने 
के लिए आता-जाता रहता था। एक दिन, यिशै ने अपने बेटे दाऊद से कहा, 
अपने भाइयों के लिए यह एक एफ़ा भुना हुआ अनाज और ये दस रोटियाँ ले लो, 
और उन्हें शिविर में अपने भाइयों के पास जल्दी ले जाओ। और ये दस चीज़ के 
टुकडे उनके कमांडर को ले जाओ। और देखो कि तुम्हारे भाई कैसे हैं, और उनसे कुछ निशानी ले आओ।

दाऊद सुबह जल्दी उठा और भेडों को एक चरवाहे के पास छोड गया। 
उसने सामान लिया और चला गया, जैसा कि यिशै ने उसे आदेश दिया था। 
वह शिविर में आया जब सेना युद्ध के लिए बाहर जा रही थी और युद्ध का नारा लगा रही थी। 
इस्राएल और  फिलिस्ती युद्ध के लिए एक-दूसरे के सामने खडे थे। दाऊद ने अपना सामान सामान
उठाने वाले के पास छोड दिया और सेना में दौडा और अपने भाइयों से पूछा कि वे कैसे हैं।
जब वह उनसे बात कर रहा था, तो देखो, चैंपियन, गत का  फिलिस्ती गोलियत, 
 फिलिस्ती सेनाओं से बाहर आया और वही बातें कहीं, और दाऊद ने उन्हें सुना।

जब इस्राएल के सभी लोगों ने उस आदमी को देखा, तो वे उसके सामने से भाग गए 
और बहुत डर गए। इस्राएल के लोगों ने कहा, क्या तुमने इस आदमी को देखा है जो बाहर आया है? 
निश्चित रूप से वह इस्राएल को चुनौती देने के लिए आया है। और जो आदमी उसे मार डालेगा,
उसे राजा बहुत अमीर बनाएगा और उसे अपनी बेटी देगा, 
और उसके पिता के घर को इस्राएल में कर से मुक्त कर देगा।

दाऊद ने उन आदमियों से पूछा जो उसके पास खडे थे, उस आदमी के लिए क्या किया जाएगा जो इस  फिलिस्ती को मार डालेगा और इस्राएल से अपमान हटाएगा? क्योंकि यह खतना रहित  फिलिस्ती कौन है कि वह जीवित परमेश्वर की सेनाओं को चुनौती दे? और लोगों ने उसे वही बातें बताईं, उस आदमी के लिए ऐसा किया जाएगा जो उसे मार डालेगा।

जब उसका सबसे बडा भाई एलीआब ने उसे उन आदमियों से बात करते सुना, तो एलीआब का गुस्सा दाऊद पर भडक उठा। उसने कहा, तुम यहाँ क्यों आए हो? और तुमने जंगल में उन कुछ भेडों को किसके पास छोडा है? मैं तुम्हारी अभिमान और तुम्हारे दिल की बुराई को जानता हूँ, क्योंकि तुम युद्ध देखने के लिए आए हो। दाऊद ने कहा, मैंने अब क्या किया है? क्या यह सिर्फ एक शब्द नहीं था? और वह उससे मुडकर किसी और की ओर गया और वही बातें पूछीं, और लोगों ने उसे पहले जैसा ही जवाब दिया।

जब दाऊद की बातें सुनी गईं, तो उन्हें शाऊल को बताया गया, और उसने उसे बुलाया। दाऊद ने शाऊल से कहा, किसी को भी उसके कारण निराश नहीं होना चाहिए। तुम्हारा सेवक जाएगा और इस  फिलिस्ती से लडेगा। शाऊल ने दाऊद से कहा, तुम इस  फिलिस्ती से लडने के लिए नहीं जा सकते, क्योंकि तुम सिर्फ एक नौजवान हो, और वह अपनी जवानी से एक योद्धा है।

लेकिन दाऊद ने शाऊल से कहा, तुम्हारा सेवक अपने पिता की भेडों को चराता था। और जब एक शेर या एक भालू आता था और झुंड से एक भेड ले जाता था, तो मैं उसके पीछे जाता था और उसे मारता था और उसे उसके मुँह से बचाता था। और जब वह मुझ पर हमला करता था, तो मैं उसे उसकी दाढी से पकडता था और उसे मारता था। तुम्हारे सेवक ने शेर और भालू दोनों को मारा है, और यह खतना रहित  फिलिस्ती उनमें से एक के समान होगा, क्योंकि उसने जीवित परमेश्वर की सेनाओं को चुनौती दी है। परमेश्वर, जिसने मुझे शेर और भालू के पंजे से बचाया, वह मुझे इस  फिलिस्ती के हाथ से भी बचाएगा। और शाऊल ने दाऊद से कहा, जाओ, और परमेश्वर तुम्हारे साथ हो।

तब शाऊल ने दाऊद को अपने कवच पहनाए। उसने उसके सिर पर कांसे का हेलमेट रखा और उसे एक कवच पहनाया। दाऊद ने शाऊल की तलवार को अपने कवच के ऊपर बाँधा और चलने की कोशिश की, क्योंकि उसने उन्हें आजमाया नहीं था। तब दाऊद ने शाऊल से कहा, मैं इनसे नहीं चल सकता, क्योंकि मैंने इन्हें आजमाया नहीं है। तो दाऊद ने उन्हें उतार दिया।

उसने अपनी छडी अपने हाथ में ली, और नाले से पाँच चिकने पत्थर चुने और उन्हें अपने चरवाहे की थैली में, जो उसके पास थी, रखा, और अपनी गुलेल अपने हाथ में ली। और वह  फिलिस्ती के पास गया।

 फिलिस्ती भी धीरे-धीरे दाऊद के पास आ रहा था, और उसका ढाल उठाने वाला उसके आगे था। जब  फिलिस्ती ने देखा और दाऊद को देखा, तो उसने उसे तुच्छ समझा, क्योंकि वह सिर्फ एक नौजवान था, लाल रंग का, और सुंदर रूप वाला। और  फिलिस्ती ने दाऊद से कहा, क्या मैं एक कुत्ता हूँ कि तुम मेरे पास छडी लेकर आते हो? और  फिलिस्ती ने अपने देवताओं के नाम पर दाऊद को शाप दिया। और  फिलिस्ती ने दाऊद से कहा, मेरे पास आओ, और मैं तुम्हारा मांस हवा के पक्षियों और मैदान के जानवरों को दूँगा।

तब दाऊद ने  फिलिस्ती से कहा, तुम मेरे पास तलवार और भाले और भाले के साथ आते हो, लेकिन मैं तुम्हारे पास सेनाओं के परमेश्वर के नाम पर आता हूँ, इस्राएल की सेनाओं के परमेश्वर, जिसे तुमने चुनौती दी है। आज परमेश्वर तुम्हें मेरे हाथ में सौंप देगा, और मैं तुम्हें मार डालूँगा और तुम्हारा सिर तुमसे काट दूँगा। और मैं आज  फिलिस्ती शिविर की लाशों को हवा के पक्षियों और पृथ्वी के जंगली जानवरों को दूँगा, ताकि पूरी पृथ्वी जान जाए कि इस्राएल में एक परमेश्वर है, और ताकि यह सारी सभा जान जाए कि परमेश्वर तलवार और भाले से नहीं बचाता। क्योंकि युद्ध परमेश्वर का है, और वह तुम्हें हमारे हाथ में सौंप देगा।

जब  फिलिस्ती उठा और दाऊद से मिलने के लिए आया, तो दाऊद ने जल्दी से सेना की ओर  फिलिस्ती से मिलने के लिए दौडा। दाऊद ने अपना हाथ अपनी थैली में डाला और वहाँ से एक पत्थर लिया और उसे अपनी गुलेल से फेंका और  फिलिस्ती को उसके माथे पर मारा। पत्थर उसके माथे में धँस गया, और वह अपने मुँह के बल ज़मीन पर गिर गया।

तो दाऊद ने  फिलिस्ती को एक गुलेल और एक पत्थर से हरा दिया। उसने  फिलिस्ती को मारा और उसे मार डाला। दाऊद के हाथ में कोई तलवार नहीं थी। तब दाऊद दौडा और  फिलिस्ती के ऊपर खडा हुआ और उसकी तलवार ली और उसे उसकी म्यान से खींचा और उसे मार डाला और उसका सिर काट दिया। जब फिलिस्तीयों ने देखा कि उनका चैंपियन मर गया है, तो वे भाग गए। इस्राएल और यहूदा के आदमियों ने चिल्लाया और फिलिस्तीयों का पीछा किया जब तक कि तुम घाटी में नहीं आ गए और एक्रोन के फाटकों तक नहीं आ गए। और फिलिस्तीयों की लाशें शाराइम के रास्ते पर और गत और एक्रोन तक गिरी हुई थीं।

इस्राएल के लोगों ने फिलिस्तीयों का पीछा करने के बाद वापस आकर उनके शिविर को लूटा। दाऊद ने  फिलिस्ती का सिर यरूशलेम में ले आया, लेकिन उसके हथियार अपने तंबू में रखे।

7. शाऊल की ईर्ष्या और दाऊद का पीछा
जब दाऊद गोलियत को मारकर लौटा, तो शाऊल ने उसे अपने पास रख लिया और उसे अपने पिता के घर वापस नहीं जाने दिया। शाऊल के बेटे योनातान ने दाऊद को अपनी आत्मा के समान प्यार किया, और योनातान ने उसके साथ एक वाचा बाँधी। योनातान ने अपनी बागे उतारी जो उसने पहन रखी थी और उसे दाऊद को दे दी, और अपने युद्ध के कपडे भी, यहाँ तक कि अपनी तलवार, अपना धनुष और अपनी बेल्ट भी।

दाऊद उन सभी जगहों पर सफल रहा जहाँ शाऊल उसे भेजता था, इसलिए शाऊल ने उसे युद्ध के आदमियों पर नियुक्त किया। और यह सभी लोगों की आँखों में और शाऊल के सेवकों की आँखों में अच्छा लगा।

जब वे वापस आ रहे थे, जब दाऊद  फिलिस्ती को मारकर लौटा, तो इस्राएल के सभी नगरों से औरतें गाने और नाचने के साथ, डफ और खुशी के नारों और वाद्ययंत्रों के साथ राजा शाऊल से मिलने निकलीं। और औरतों ने गाते हुए एक-दूसरे को जवाब दिया, शाऊल ने अपने हज़ारों को मारा है, और दाऊद ने अपने दस हज़ारों को।

शाऊल बहुत क्रोधित हुआ, और यह बात उसे अच्छी नहीं लगी। उसने कहा, उन्होंने दाऊद को दस हज़ारों दिए हैं, और मुझे हज़ारों दिए हैं; अब उसके पास राज्य के अलावा और क्या हो सकता है? और उस दिन से शाऊल ने दाऊद को संदेह की नज़र से देखा।

अगले दिन, परमेश्वर की ओर से एक बुरा आत्मा शाऊल पर ज़ोर से आया, और वह अपने घर में पागलपन में बडबडाने लगा। दाऊद हमेशा की तरह सारंगी बजा रहा था। शाऊल के हाथ में एक भाला था। और शाऊल ने भाला फेंका, क्योंकि उसने सोचा, मैं दाऊद को दीवार से पिन कर दूँगा। लेकिन दाऊद दो बार उससे बच गया।

शाऊल दाऊद से डरने लगा, क्योंकि परमेश्वर दाऊद के साथ था लेकिन शाऊल से चला गया था। इसलिए शाऊल ने उसे अपने पास से हटा दिया और उसे हज़ार का कमांडर बना दिया, और वह लोगों के सामने और पीछे जाता था। और दाऊद अपने सभी तरीकों में सफल रहा, क्योंकि परमेश्वर उसके साथ था। जब शाऊल ने देखा कि वह बहुत सफल है, तो वह उससे डर गया। लेकिन सभी इस्राएल और यहूदा ने दाऊद को प्यार किया, क्योंकि वह उनके सामने और पीछे जाता था।

तब शाऊल ने दाऊद से कहा, देखो, मेरी बडी बेटी मेरब। मैं तुम्हें उसे पत्नी के रूप में दूँगा। बस मेरे लिए बहादुर बनो और परमेश्वर के युद्ध लडो। क्योंकि शाऊल ने सोचा, मेरा हाथ उस पर न हो, बल्कि फिलिस्तीयों का हाथ उस पर हो। लेकिन जब समय आया कि मेरब, शाऊल की बेटी, दाऊद को दी जाए, तो उसे मेहोलाथी अद्रिएल को पत्नी के रूप में दिया गया।

अब शाऊल की दूसरी बेटी मीकल ने दाऊद को प्यार किया। और उन्होंने शाऊल को बताया, और यह बात उसे अच्छी लगी। शाऊल ने सोचा, मैं उसे उसे दूँगा, ताकि वह उसके लिए एक जाल बन जाए, और फिलिस्तीयों का हाथ उस पर हो। इसलिए शाऊल ने दाऊद से दूसरी बार कहा, तुम आज मेरी बहू बनोगे।

शाऊल ने अपने सेवकों को आदेश दिया, दाऊद से चुपचाप बात करो और कहो, देखो, राजा तुम्हें पसंद करता है, और उसके सभी सेवक तुम्हें प्यार करते हैं। तो अब राजा के दामाद बनो। शाऊल के सेवकों ने ये बातें दाऊद के कानों में कहीं। दाऊद ने कहा, क्या तुम्हें लगता है कि राजा का दामाद बनना एक छोटी सी बात है, जब मैं एक गरीब आदमी और एक मामूली परिवार का हूँ?

शाऊल के सेवकों ने उसे बताया, दाऊद ने ऐसा कहा है। तब शाऊल ने कहा, दाऊद से ऐसा कहो: राजा को दहेज नहीं चाहिए, लेकिन सौ  फिलिस्ती खतना चाहिए, ताकि राजा के दुश्मनों से बदला लिया जा सके। शाऊल का इरादा दाऊद को फिलिस्तीयों के हाथ से मरवाने का था। जब उसके सेवकों ने दाऊद को ये बातें बताईं, तो दाऊद को राजा का दामाद बनने की बात अच्छी लगी। समय अभी पूरा नहीं हुआ था।

तो दाऊद उठा और अपने आदमियों के साथ गया और दो सौ फिलिस्तीयों को मार डाला। और दाऊद उनके खतना ले आया और उन्हें राजा को दिया, ताकि वह राजा का दामाद बन सके। तब शाऊल ने अपनी बेटी मीकल को उसे पत्नी के रूप में दिया।

लेकिन शाऊल ने और भी डरना शुरू कर दिया, क्योंकि परमेश्वर दाऊद के साथ था, और मीकल, शाऊल की बेटी, दाऊद को प्यार करती थी। तो शाऊल दाऊद का दुश्मन हमेशा के लिए बना रहा।

जब  फिलिस्ती अधिकारी युद्ध के लिए बाहर जाते थे, तो हर बार जब वे बाहर जाते थे, दाऊद शाऊल के सभी सेवकों से ज़्यादा सफल होता था, ताकि उसका नाम बहुत सम्मानित हो जाए।

शाऊल ने अपने बेटे योनातान और अपने सभी सेवकों से दाऊद को मारने के लिए कहा। लेकिन योनातान, शाऊल का बेटा, दाऊद से बहुत प्यार करता था। योनातान ने दाऊद को बताया, मेरे पिता शाऊल तुम्हें मारना चाहते हैं। इसलिए, कृपया, कल सुबह सावधान रहो, और एक गुप्त जगह पर छिप जाओ और छिपे रहो। और मैं अपने पिता के साथ खेत में जाऊँगा जहाँ तुम होगे, और मैं अपने पिता से तुम्हारे बारे में बात करूँगा। और अगर मुझे कुछ पता चलता है, तो मैं तुम्हें बताऊँगा।

योनातान ने अपने पिता शाऊल से दाऊद के बारे में अच्छी बात की और उससे कहा, राजा दाऊद के खिलाफ पाप न करे, क्योंकि उसने तुम्हारे खिलाफ कोई पाप नहीं किया है, और उसके काम तुम्हारे लिए बहुत अच्छे रहे हैं। क्योंकि उसने अपनी जान जोखिम में डाली और  फिलिस्ती को मारा, और परमेश्वर ने पूरे इस्राएल के लिए एक महान उद्धार किया। तुमने इसे देखा और खुशी मनाई। तो तुम दाऊद को बिना कारण मारे एक निर्दोष व्यक्ति के खिलाफ पाप क्यों करोगे? शाऊल ने योनातान की बात सुनी, और शाऊल ने शपथ ली, परमेश्वर के जीवन की शपथ, वह मारा नहीं जाएगा।

और योनातान ने दाऊद को बुलाया और उसे ये सारी बातें बताईं। और योनातान दाऊद को शाऊल के पास ले आया, और वह पहले की तरह उसकी सेवा करने लगा।

फिर से युद्ध हुआ। और दाऊद बाहर गया और फिलिस्तीयों से लडा और उन्हें एक बडी हार दी, ताकि वे उसके सामने से भाग गए।

तब परमेश्वर की ओर से एक बुरा आत्मा शाऊल पर आया, जब वह अपने घर में बैठा था और उसके हाथ में एक भाला था, और दाऊद सारंगी बजा रहा था। शाऊल ने भाला फेंका और सोचा, मैं दाऊद को दीवार से पिन कर दूँगा। लेकिन वह शाऊल के सामने से बच गया, और उसने भाला दीवार में मार दिया। दाऊद भाग गया और उस रात बच गया।

शाऊल ने दाऊद के घर पर दूत भेजे ताकि उसे देख सकें और सुबह उसे मार सकें। लेकिन मीकल, दाऊद की पत्नी, ने उसे बताया, अगर तुम आज रात अपनी जान नहीं बचाते, तो कल तुम्हें मार दिया जाएगा। तो मीकल ने दाऊद को खिडकी से नीचे उतारा, और वह चला गया और भाग गया और बच गया। मीकल ने एक मूर्ति ली और उसे बिस्तर पर रखा और उसे एक बकरी के बालों के कपडे से ढँक दिया और उसे तकिए से ढँक दिया।

जब शाऊल ने दाऊद को पकडने के लिए दूत भेजे, तो उसने कहा, वह बीमार है। तब शाऊल ने दूतों को फिर से भेजा और कहा, उसे मेरे पास बिस्तर में लाओ, ताकि मैं उसे मार सकूँ। और जब दूत आए, तो देखो, बिस्तर में मूर्ति थी, और बकरी के बालों का कपडा उसके सिर पर था। शाऊल ने मीकल से कहा, तुमने मुझे ऐसे क्यों धोखा दिया है और मेरे दुश्मन को भागने दिया है? मीकल ने शाऊल को जवाब दिया, उसने मुझसे कहा, मुझे जाने दो, नहीं तो मैं तुम्हें मार दूँगा।

तो दाऊद भाग गया और बच गया और रामा में शमूएल के पास आया और उसे वह सब बताया जो शाऊल ने उसके साथ किया था। और वह और शमूएल गए और नायोत में रहे। जब शाऊल को बताया गया, देखो, दाऊद रामा में नायोत में है, तो शाऊल ने दाऊद को पकडने के लिए दूत भेजे। जब उन्होंने भविष्यवक्ताओं के समूह को भविष्यवाणी करते देखा, और शमूएल को उनके ऊपर खडा देखा, तो परमेश्वर का आत्मा शाऊल के दूतों पर आया, और उन्होंने भी भविष्यवाणी की। जब शाऊल को यह बताया गया, तो उसने दूसरे दूत भेजे, और उन्होंने भी भविष्यवाणी की। शाऊल ने तीसरे दूत भेजे, और उन्होंने भी भविष्यवाणी की।

तब वह खुद रामा गया और वहाँ के बडे कुएँ पर आया। उसने पूछा, शमूएल और दाऊद कहाँ हैं? और किसी ने कहा, देखो, वे रामा में नायोत में हैं। और वह वहाँ से रामा में नायोत गया। और परमेश्वर का आत्मा उस पर भी आया, और वह भविष्यवाणी करता रहा जब तक वह रामा में नायोत नहीं पहुँचा। और उसने अपने कपडे भी उतार दिए और शमूएल के सामने भी भविष्यवाणी की और उस पूरे दिन और उस पूरी रात नग्न पडा रहा। इसलिए वे कहते हैं, क्या शाऊल भी भविष्यवक्ताओं में से है?

दाऊद नायोत से भाग गया और योनातान से मिला। उन्होंने अपनी वाचा को फिर से नवीनीकृत किया। योनातान ने दाऊद को शाऊल के क्रोध से बचने में मदद की, यह पुष्टि करते हुए कि शाऊल उसे मारना चाहता था। दाऊद शाऊल से भागता रहा, गुफाओं और जंगलों में छिपता रहा (जैसे एन-गेदी और ज़ीफ़)। शाऊल ने उसका लगातार पीछा किया, यहाँ तक कि जब दाऊद को शाऊल को मारने के अवसर मिले (एन-गेदी की गुफा में, और जब शाऊल हकीला के शिविर में सो रहा था)। दाऊद ने दो बार शाऊल के जीवन को बख्श दिया, परमेश्वर के अभिषेक किए हुए के प्रति अपना सम्मान दिखाया। शाऊल ने दाऊद की धार्मिकता को स्वीकार किया लेकिन अपना पीछा जारी रखा।

8. शाऊल और एन-डोर की चुडैल
फिलिस्तीयों ने इस्राएल से लडने के लिए अपनी सेनाएँ फिर से इकट्ठा कीं। वे शूनेम में इकट्ठा हुए। शाऊल ने सभी इस्राएलियों को इकट्ठा किया, और वे गिलबोआ में इकट्ठा हुए। जब शाऊल ने फिलिस्तीयों के शिविर को देखा, तो वह डर गया, और उसका दिल बहुत काँप उठा।

जब शाऊल ने परमेश्वर से पूछा, तो परमेश्वर ने उसे कोई जवाब नहीं दिया, न तो सपनों से, न ऊरीम से, और न ही भविष्यवक्ताओं से। तब शाऊल ने अपने सेवकों से कहा, मेरे लिए एक ऐसी औरत ढूँढो जो एक माध्यम है, ताकि मैं उसके पास जा सकूँ और उससे पूछ सकूँ। उसके सेवकों ने उससे कहा, देखो, एन-डोर में एक ऐसी औरत है जो एक माध्यम है।

शाऊल ने खुद को भेस बदला और दूसरे कपडे पहने, और वह और दो आदमी उसके साथ रात में उस औरत के पास गए। उसने उससे कहा, कृपया, मेरे लिए एक आत्मा को ऊपर लाओ, और मुझे उसे लाओ जिसे मैं तुम्हें बताऊँगा। औरत ने उससे कहा, देखो, तुम जानते हो कि शाऊल ने क्या किया है, उसने कैसे माध्यमों और आत्माओं को बुलाने वालों को देश से काट दिया है। तो तुम मेरी जान के लिए एक जाल क्यों बिछा रहे हो ताकि मुझे मार दिया जाए? शाऊल ने परमेश्वर के नाम पर उससे शपथ ली, परमेश्वर के जीवन की शपथ, इस बात के लिए तुम्हें कोई सज़ा नहीं मिलेगी।

तब औरत ने कहा, मैं तुम्हारे लिए किसे ऊपर लाऊँ? उसने कहा, मेरे लिए शमूएल को ऊपर लाओ। जब औरत ने शमूएल को देखा, तो वह ज़ोर से चिल्लाई, और औरत ने शाऊल से कहा, तुमने मुझे क्यों धोखा दिया है? तुम शाऊल हो! राजा ने उससे कहा, डरो मत। तुमने क्या देखा है? औरत ने शाऊल से कहा, मैंने पृथ्वी से एक देवता को ऊपर आते देखा है। उसने उससे कहा, वह कैसा दिखता है? उसने कहा, एक बूढा आदमी ऊपर आ रहा है, और वह एक बागे में लिपटा हुआ है। तब शाऊल ने समझा कि यह शमूएल है, और उसने अपना चेहरा ज़मीन पर झुकाया और दंडवत किया।

शमूएल ने शाऊल से कहा, तुमने मुझे ऊपर लाकर मुझे क्यों परेशान किया है? शाऊल ने जवाब दिया, मैं बहुत संकट में हूँ, क्योंकि  फिलिस्ती मुझसे लड रहे हैं, और परमेश्वर मुझसे चला गया है और मुझे कोई जवाब नहीं देता, न तो भविष्यवक्ताओं से और न ही सपनों से। इसलिए मैंने तुम्हें बुलाया है ताकि तुम मुझे बताओ कि मुझे क्या करना चाहिए।

शमूएल ने कहा, तुम मुझसे क्यों पूछते हो, जबकि परमेश्वर तुमसे चला गया है और तुम्हारा दुश्मन बन गया है? परमेश्वर ने तुम्हारे साथ वही किया है जो उसने मेरे माध्यम से कहा था, और उसने राज्य को तुम्हारे हाथ से फाड दिया है और उसे तुम्हारे पडोसी, दाऊद को दे दिया है। क्योंकि तुमने परमेश्वर की आवाज़ नहीं सुनी और अमालेक के खिलाफ उसके भयंकर क्रोध को पूरा नहीं किया, इसलिए परमेश्वर ने आज तुम्हारे साथ यह किया है। इसके अलावा, परमेश्वर इस्राएल को भी तुम्हारे साथ फिलिस्तीयों के हाथ में सौंप देगा, और कल तुम और तुम्हारे बेटे मेरे साथ होंगे। परमेश्वर इस्राएल की सेना को भी फिलिस्तीयों के हाथ में सौंप देगा।

तब शाऊल तुरंत ज़मीन पर गिर गया, शमूएल के शब्दों से बहुत डर गया। 
वह बहुत कमज़ोर भी था, क्योंकि उसने पूरे दिन और रात कुछ नहीं खाया था। 
औरत शाऊल के पास आई और देखा कि वह बहुत परेशान है।
उसने उससे कहा, देखो, तुम्हारी दासी ने तुम्हारी बात सुनी है, 
और मैंने अपनी जान जोखिम में डाली है और तुम्हारी बातें सुनी हैं 
xxxxxxxxxxxxxxजो तुमने मुझसे कहीं। अब, कृपया, मेरी बात सुनो, और मैं तुम्हारे सामने रोटी का एक टुकडा रखूँगी, और खाओ, ताकि तुम्हें ताकत मिले जब तुम अपने रास्ते जाओ।

लेकिन उसने इनकार कर दिया और कहा, मैं नहीं खाऊँगा। 
लेकिन उसके सेवकों और औरत ने भी उसे ज़ोर दिया, 
और उसने उनकी बात सुनी। तो वह ज़मीन से उठा और बिस्तर पर बैठ गया। 
अब औरत के पास घर में एक मोटा बछडा था, और उसने जल्दी की और उसे मार डाला। 
और उसने आटा लिया और उसे गूँथा और बिना खमीर वाली रोटियाँ बनाई। 
और उसने उन्हें शाऊल और उसके सेवकों के सामने रखा, 
और उन्होंने खाया। तब वे उठे और उसी रात चले गए।
--
9. शाऊल की मृत्यु
फिलिस्ती इस्राएल से लडने के लिए इकट्ठा हुए। इस्राएल के लोग उनके सामने से भाग गए, 
और गिलबोआ पर्वत पर बहुत से लोग मारे गए। फिलिस्तीयों ने शाऊल और उसके बेटों का पीछा किया, 
और उन्होंने योनातान, अबीनादाब और मलकीशुआ, शाऊल के बेटों को मार डाला।
--
युद्ध शाऊल पर भारी पड रहा था, और तीरंदाज़ों ने उसे ढूँढ लिया। 
उसे तीरंदाज़ों ने बुरी तरह घायल कर दिया। तब शाऊल ने अपने हथियार उठाने वाले से कहा, 
अपनी तलवार निकालो और मुझे उससे आर-पार कर दो, 
कहीं ऐसा न हो कि ये खतना रहित लोग आ जाएँ और मुझे आर-पार कर दें और मेरा मज़ाक उडाएँ। 
लेकिन हथियार उठाने वाले ने मना कर दिया, क्योंकि वह बहुत डर गया था। 
तब शाऊल ने अपनी तलवार ली और उस पर गिर गया।
--
जब उसके हथियार उठाने वाले ने देखा कि शाऊल मर गया है, 
तो वह भी अपनी तलवार पर गिर गया और उसके साथ मर गया। 
इस तरह शाऊल मर गया, और उसके तीनों बेटे, और उसका हथियार उठाने वाला, 
और उसके सभी आदमी उसी दिन एक साथ मर गए।
--
जब घाटी के दूसरी ओर यरदन के पार इस्राएल के लोगो ने देखा कि 
इस्राएल के सैनिक भाग गए हैं और शाऊल और उसके बेटे मर गए हैं, 
तो उन्होंने अपने नगरों को छोड दिया और भाग गए। और  फिलिस्ती आए और उनमें रहने लगे।
--
अगले दिन, जब  फिलिस्ती मरे हुओं को लूटने आए, 
तो उन्हें शाऊल और उसके तीनों बेटे गिलबोआ पर्वत पर गिरे हुए मिले। 
उन्होंने उसका सिर काट दिया और उसके हथियार उतार दिए और फिलिस्तीयों के पूरे देश में
दूत भेजे ताकि वे अपने देवताओं के घरों और लोगों को अच्छी खबर दे सकें। 
उन्होंने उसके हथियार अश्तारोत के मंदिर में रखे, और उन्होंने उसके 
शरीर को बेथ-शान की दीवार पर टाँग दिया।
--
लेकिन जब याबेश-गिलेअद के निवासियों ने सुना कि फिलिस्तीयों ने शाऊल के साथ क्या किया है, 
तो उनके सभी बहादुर आदमी उठे और पूरी रात चले और शाऊल के शरीर और उसके बेटों 
के शरीरों को बेथ-शान की दीवार से ले आए। वे याबेश आए और उन्हें वहाँ जला दिया। 
और उन्होंने उनकी हड्डियाँ लीं और उन्हें याबेश में इमली के पेड के नीचे
दफनाया और सात दिनों तक उपवास रखा।
--
दाऊद को बाद में शाऊल की मृत्यु के बारे में पता चला और वह शाऊल और योनातान के लिए बहुत दुखी हुआ। उसने उनके लिए एक शोकगीत भी रचा।
