
कहानी की शुरुआत इस्राएलियों के समय से होती है, जब उनके कोई राजा नहीं थे। 
उस समय शमूएल नाम के एक बुजुर्ग भविष्यवक्ता और न्यायकर्ता इस्राएलियों का नेतृत्व कर रहे थे। 
शमूएल एक नेक इंसान थे और उन्होंने पूरी ईमानदारी से परमेश्वर की सेवा की थी। 
लेकिन उनकी उम्र हो गई थी और उनके बेटे उनके जैसे नहीं थे। 
शमूएल के बेटे, योएल और अबिय्याह, पैसों के लालची थे और रिश्वत लेकर अन्याय करते थे।
--
यह सब देखकर इस्राएल के सभी बुजुर्ग बहुत परेशान हो गए। 
वे सब मिलकर शमूएल के पास आए और कहने लगे, देखिए, 
आप बूढ़े हो गए हैं और आपके बेटे आपके रास्ते पर नहीं चलते। 
इसलिए, आप हमें बाकी सब देशों की तरह एक राजा दे दीजिए, 
जो हमारा न्याय करे और हमारी अगुवाई करे।"
--
शमूएल यह सुनकर बहुत दुखी हुए। उन्हें लगा कि लोग उन्हें और परमेश्वर को ठुकरा रहे हैं। 
उन्होंने प्रार्थना में परमेश्वर से बात की। परमेश्वर ने शमूएल से कहा, तुम उनकी बात सुनो। 
उन्होंने तुम्हें नहीं, बल्कि मुझे अस्वीकार किया है ताकि मैं उनका राजा न रहूँ। 
जैसा उन्होंने हमेशा किया है, जब से मैं उन्हें मिस्र से बाहर लाया हूँ, 
तब से वे मुझे छोड़ते रहे हैं और दूसरे देवताओं की सेवा करते रहे हैं। 
अब वे तुम्हारे साथ भी ऐसा ही कर रहे हैं। इसलिए, उनकी बात मानो, 
लेकिन उन्हें अच्छी तरह से चेतावनी दो कि एक राजा उन पर कैसे शासन करेगा।"
--
शमूएल ने लोगों को समझाया कि एक राजा के आने से क्या होगा, 
वह उनके बेटों को अपने रथों और घोड़ों के लिए लेगा, उन्हें अपने लिए सैनिक बनाएगा, 
उनकी बेटियों को अपनी रसोइयों और नौकरानियों के रूप में लेगा, 
और उनकी सबसे अच्छी ज़मीन और फ़सलें ले लेगा। वह उनसे बहुत ज़्यादा कर वसूलेगा।
लेकिन लोग नहीं माने। उन्होंने कहा, "नहीं, हमें एक राजा चाहिए! 
हम भी बाकी देशों जैसे बनना चाहते हैं। 
हमारा राजा हमारी अगुवाई करेगा, हमारे आगे चलेगा और हमारे लिए लड़ाई लड़ेगा।"
--

परमेश्वर ने शमूएल से कहा, उनकी बात मान लो और उन्हें एक राजा दो। 
इस तरह परमेश्वर ने इस्राएलियों की बात मान ली, 
लेकिन साथ ही वे इस बात से दुखी भी थे कि लोगों ने उनकी अगुवाई को ठुकरा दिया था।
--

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


उस समय, बिन्यामीन के गोत्र में कीश नाम का एक आदमी था, 
जो एक धनी और शक्तिशाली व्यक्ति था। उसका एक बेटा था जिसका नाम शाऊल था। 
शाऊल एक युवा और बहुत सुंदर व्यक्ति था। 
इज़राइल में उससे सुंदर कोई नहीं था। 
वह बाकी सभी लोगों से एक सिर और कंधे ऊंचा था।
--
एक दिन कीश के कुछ गधे खो गए। कीश ने अपने बेटे शाऊल से कहा, 
जाओ, उन गधों को खोजकर लाओ। शाऊल अपने एक सेवक को साथ लेकर गधों को खोजने निकल पड़ा। 
वे एप्रैम की पहाड़ियों और शालीशा देश से होते हुए गए, लेकिन गधे नहीं मिले। 
वे शूलीम देश में भी गए, फिर भी नहीं मिले। अंत में वे सूफ देश में आए।
--
शाऊल ने अपने सेवक से कहा, चलो, अब हमें वापस चलना चाहिए, 
कहीं ऐसा न हो कि मेरे पिता गधों की बजाय हमारे लिए परेशान होने लगें।
सेवक ने कहा, इस नगर में एक परमेश्वर का भक्त रहता है। 
वह जो भी कहता है, सच होता है। चलो, 
हम उसके पास चलें। शायद वह हमें बता दे कि हमें क्या करना चाहिए।
शाऊल ने पूछा, "लेकिन हम उसके पास क्या लेकर जाएंगे? हमारे पास तो कुछ भी नहीं है।
--
सेवक ने कहा, मेरे पास थोड़ी-सी चांदी है। मैं उसे देकर उससे पूछूंगा।
xx
जब वे उस नगर की ओर जा रहे थे, तो उन्हें कुछ लड़कियां पानी भरने जा रही थीं। 
शाऊल ने उनसे पूछा, "क्या भविष्यवक्ता यहीं हैं?" 
लड़कियों ने जवाब दिया, "हाँ, वे इसी नगर में हैं। 
--
वे अभी पूजा करने के लिए ऊँची जगह पर गए हैं।"

दरअसल, परमेश्वर ने एक दिन पहले ही शमूएल से कह दिया था, 
xxx
कल इसी समय मैं तुम्हारे पास एक बिन्यामीनी गोत्र का एक आदमी भेजूंगा। 
तुम उसे मेरे लोग इस्राएल का राजा बना देना। वह मेरे लोगों को पलिश्तियों के हाथ से बचाएगा।

जब शाऊल नगर के द्वार पर आया, तो शमूएल भी वहाँ से आ रहे थे। 
परमेश्वर ने शमूएल को शाऊल को पहचानना सिखाया। 
शमूएल ने शाऊल को देखा और समझ गए कि यही वह आदमी है।

शाऊल ने शमूएल से पूछा, "भविष्यवक्ता का घर कहाँ है?" 
शमूएल ने कहा, "भविष्यवक्ता मैं ही हूँ। मेरे आगे चलो, 
आज तुम मेरे साथ खाना खाओगे। कल सुबह मैं तुम्हें सारी बातें बता दूंगा। 
और तुम्हारे जो गधे तीन दिन पहले खोए थे, उनकी चिंता मत करो, 
वे मिल गए हैं। अब पूरा इस्राएल जिसकी तलाश में है, 
वह तुम हो और तुम्हारे पिता का परिवार है।"

शाऊल ने हैरान होकर कहा, "मैं तो बिन्यामीन गोत्र का हूँ, 
जो इस्राएल का सबसे छोटा गोत्र है। और मेरा परिवार भी सबसे साधारण है। 
आप मुझसे ऐसी बात क्यों कर रहे हैं?"

शमूएल ने शाऊल और उसके सेवक को अपने घर ले जाकर सबसे अच्छी जगह पर बैठाया। 
उन्होंने शाऊल के लिए एक विशेष भोजन तैयार करवाया।

अगले दिन सुबह शमूएल ने शाऊल को जगाया और कहा, 
चलो, मैं तुम्हें विदा करता हूँ। जब वे नगर के बाहर आ गए, 
तो शमूएल ने शाऊल के सेवक से कहा, तुम आगे बढ़ जाओ। 
फिर उन्होंने शाऊल को एक जगह पर रोका और एक तेल की कुप्पी ली, उ
से शाऊल के सिर पर उंडेल दिया और उसका अभिषेक किया।

शमूएल ने कहा, "परमेश्वर ने तुम्हें अपने लोगों, इस्राएल पर अगुवा होने के लिए अभिषेक किया है।"
शमूएल ने शाऊल को तीन संकेत बताए, जो उसके साथ रास्ते में होंगे:
-----------------------------------------
वह राहेल के मकबरे के पास दो लोगों से मिलेगा, जो कहेंगे कि गधे मिल गए हैं।
वह ताबोर के बांजवृक्ष के पास तीन लोगों से मिलेगा, 
जो परमेश्वर के लिए भेंट लेकर जा रहे होंगे। वे उसे दो रोटियाँ देंगे।

वह परमेश्वर की पहाड़ी पर एक भविष्यवक्ता के दल से मिलेगा। 
वहाँ परमेश्वर की आत्मा उस पर आएगी और वह भी भविष्यवाणी करने लगेगा।

ये सब बातें वैसी ही हुईं, जैसी शमूएल ने बताई थीं। 
जब शाऊल भविष्यवक्ताओं के दल से मिला, 
तो परमेश्वर की आत्मा उस पर आई और वह भी भविष्यवाणी करने लगा। 
लोगों ने यह देखा तो वे हैरान हो गए और कहने लगे, "क्या शाऊल भी भविष्यवक्ताओं में से एक है?"


अब समय था शाऊल को लोगों के सामने राजा घोषित करने का। 
शमूएल ने सभी इस्राएलियों को मिस्पा में बुलाया। 
शमूएल ने लोगों से कहा, "परमेश्वर ने तुम्हें मिस्र की दासता से छुड़ाया था, 
लेकिन आज तुम अपने परमेश्वर को ठुकरा रहे हो और एक राजा माँग रहे हो।"

फिर शमूएल ने कहा, "चलो, अब हम गोत्रों के हिसाब से लॉटरी निकालते हैं।"
xxx chitti
लॉटरी सबसे पहले बिन्यामीन गोत्र के लिए निकली।
फिर उस गोत्र में से मात्री के परिवार के लिए। और अंत में, 
शाऊल, कीश के बेटे का नाम निकला।

लेकिन जब लोग शाऊल को खोजने गए, 
तो वह कहीं नहीं मिला। वह डर के मारे सामान के बीच में छिप गया था। 
परमेश्वर ने लोगों को बताया कि वह कहाँ है। लोगों ने उसे वहाँ से निकाला। 
xx
शाऊल अपनी लंबाई के कारण सबके बीच में सबसे अलग दिख रहा था। वह सबसे एक सिर ऊँचा था।

शमूएल ने लोगों से कहा, "देखो, परमेश्वर ने इस आदमी को चुना है! 
इस्राएल में इसके जैसा कोई नहीं है।" लोगों ने खुशी से नारा लगाया, "राजा की जय हो!"

इस तरह शाऊल इस्राएल का पहला राजा बन गया। लेकिन कुछ दुष्ट लोग बड़बड़ाने लगे और कहने लगे, 
यह आदमी हमें कैसे बचाएगा?" उन्होंने शाऊल का अपमान किया, लेकिन शाऊल ने उनकी बातों पर ध्यान नहीं दिया।


इसके कुछ ही समय बाद, अम्मोनियों का राजा, नाहश, गिलाद के याबेश नगर पर चढ़ाई करने आया। 
याबेश के लोगों ने नाहश से शांति की मांग की, लेकिन नाहश ने कहा, 
मैं तुम पर तभी दया करूँगा, जब मैं तुम सब की दायीं आँखें निकाल दूँगा। 
ऐसा करके मैं पूरे इस्राएल का अपमान करूँगा।

याबेश के लोगों ने सात दिन की मोहलत मांगी, 
ताकि वे इस्राएल के दूसरे हिस्सों से मदद मांग सकें। उन्होंने दूतों को भेजा। 
जब ये दूत शाऊल के नगर गिबा में पहुँचे, तो उन्होंने सारी बात बताई। 
लोगों ने यह सुना तो वे ज़ोर-ज़ोर से रोने लगे।

शाऊल उस समय खेतों से बैलों के पीछे-पीछे आ रहा था। 
उसने लोगों को रोते हुए देखा और पूछा, "तुम क्यों रो रहे हो?" लोगों ने उसे याबेश की खबर बताई। 
यह सुनकर शाऊल पर परमेश्वर की आत्मा आई और वह बहुत गुस्सा हो गया।

उसने दो बैलों को लिया, उनके टुकड़े किए और दूतों के हाथ से इस्राएल के हर हिस्से में भिजवा दिया। 
दूतों ने कहा, "जो भी शाऊल और शमूएल के पीछे नहीं आएगा, उसके बैलों का भी यही हाल होगा।" 
परमेश्वर का भय लोगों पर आ गया और वे सब एक होकर शाऊल के पीछे हो लिए। 
इस्राएल से कुल तीन लाख और यहूदा से तीस हज़ार लोग जमा हुए।

शाऊल ने याबेश के दूतों से कहा, "कल तक, 
जब धूप तेज़ होगी, तुम लोगों को छुटकारा मिल जाएगा।"

अगले दिन शाऊल ने अपने सैनिकों को तीन टुकड़ियों में बाँट दिया। 
वे भोर के समय अम्मोनियों के शिविर में घुस गए और उन्हें इतना मारा कि, 
दोपहर होते-होते उनमें से कोई दो एक साथ नहीं बचा। इस तरह याबेश के लोग बच गए।

जब इस्राएली इस जीत का जश्न मना रहे थे, तो कुछ लोग कहने लगे, 
"वे दुष्ट लोग कहाँ हैं जिन्होंने कहा था कि शाऊल राजा नहीं बनेगा? 
उन्हें हमारे सामने लाओ, हम उन्हें मार डालेंगे।"

शाऊल ने कहा, "आज के दिन किसी को मत मारो, क्योंकि आज परमेश्वर ने इस्राएल को बचाया है।"

इसके बाद शमूएल ने सभी लोगों को गिलगाल में बुलाया और वहाँ उन्होंने, 
शाऊल को फिर से राजा घोषित किया। लोगों ने वहाँ परमेश्वर के सामने खुशियाँ मनाईं।


शाऊल के राजा बनने के बाद, उसका एक साल बीत गया। दूसरे साल, 
शाऊल ने इस्राएल के लिए तीन हज़ार सैनिक चुने। 
इनमें से दो हज़ार शाऊल के साथ मिकमाश और बेतेल की पहाड़ी पर थे, 
और एक हज़ार सैनिक उसके बेटे योनातान के साथ गिबा में थे। 
शाऊल ने बाकियों को उनके घर भेज दिया।

योनातान ने गिबा में रहने वाले पलिश्तियों के अधिकारी को मार डाला। 
यह सुनकर पलिश्ती बहुत गुस्सा हुए। शाऊल ने पूरे देश में ढिंढोरा पिटवा दिया, 
"हिब्रियों, सुनो! इस्राएल ने पलिश्तियों को नाराज़ कर दिया है।" 
पलिश्तियों ने इस्राएल पर हमला करने के लिए रथों, 
घोड़ों और सैनिकों की एक विशाल सेना इकट्ठी की। 
उनकी सेना समुद्र के किनारे की बालू के बराबर थी।

इस्राएली सैनिक यह देखकर बहुत डर गए। वे गुफाओं, झाड़ियों, चट्टानों और गड्ढों में छिपने लगे। 
कुछ तो डर के मारे यरदन नदी पार करके गिलाद देश में भाग गए।

शाऊल गिलगाल में शमूएल का इंतजार कर रहा था, 
जैसा कि शमूएल ने उससे कहा था, 
मैं सात दिन के बाद तुम्हारे पास आऊँगा और तुम्हें बताऊंगा कि तुम्हें क्या करना है। 
शाऊल सात दिन तक इंतजार करता रहा, 
लेकिन शमूएल नहीं आए। सैनिक भी धीरे-धीरे शाऊल को छोड़कर जाने लगे।

शाऊल ने सोचा, "सैनिक भाग रहे हैं, पलिश्ती आ रहे हैं, 
और शमूएल भी नहीं आए। हमें परमेश्वर से मदद मांगनी चाहिए। उसने अपने लोगों से कहा, 
"होमबलि और मेलबलि का इंतज़ाम करो।" शाऊल ने खुद होमबलि चढ़ाई।

जैसे ही शाऊल ने होमबलि चढ़ाना खत्म किया, 
शमूएल वहाँ आ गए। शमूएल ने शाऊल से पूछा, "तुमने यह क्या किया?"

शाऊल ने कहा, "मैंने देखा कि सैनिक मुझे छोड़कर जा रहे हैं, 
आप भी नहीं आए, और पलिश्ती हमला करने के लिए तैयार हैं। 
मैंने सोचा, अगर मैं परमेश्वर से प्रार्थना किए बिना ही लड़ाई में चला जाऊँगा, 
तो पलिश्ती मुझे हरा देंगे। इसलिए मैंने खुद हिम्मत करके होमबलि चढ़ाई।"

शमूएल ने शाऊल से कहा, "तुमने मूर्खता की है! 
तुमने अपने परमेश्वर यहोवा की आज्ञा को नहीं माना। अगर तुमने आज्ञा मानी होती, 
तो परमेश्वर तुम्हारे राज्य को हमेशा के लिए इस्राएल पर कायम कर देते। 
लेकिन अब तुम्हारा राज्य कायम नहीं रहेगा। 
परमेश्वर ने तुम्हारे बाद अपने लिए एक ऐसा राजा चुन लिया है जो उसके मन का है।"

यह थी शाऊल की पहली बड़ी गलती। 
उसने परमेश्वर की आज्ञा को महत्व देने की बजाय, 
अपनी खुद की सूझबूझ और डर को ज्यादा महत्व दिया।

कुछ समय बाद, शमूएल शाऊल के पास आए और कहा, 
यहोवा ने मुझे तुम्हें इस्राएल का राजा बनाने के लिए भेजा था। 
अब उनकी बात ध्यान से सुनो। सेनाओं का परमेश्वर कहता है, 
जब इस्राएली मिस्र से निकले थे, तो अमालेकियों ने उनका रास्ता रोका था। 
इसलिए मैं अमालेकियों को पूरी तरह मिटा देना चाहता हूँ। 
अब तुम जाओ और अमालेकियों पर हमला करो। 
उन्हें पूरी तरह से खत्म कर दो। उनके राजा, उनके पुरुष, उनकी स्त्रियाँ, 
उनके बच्चे, उनके बैल, उनकी भेड़ें, उनके ऊँट और उनके गधों को भी मार डालो।

शाऊल ने लोगों को इकट्ठा किया और अमालेकियों पर हमला किया। उसने अमालेकियों को हराया, 
लेकिन उसने परमेश्वर की आज्ञा का पूरी तरह से पालन नहीं किया। 
उसने अमालेकियों के राजा, अगाग, को ज़िंदा छोड़ दिया और सबसे अच्छी भेड़ें, 
बैल और बाकी जानवरों को भी नहीं मारा। 
उसने कहा कि वे इन्हें परमेश्वर के लिए बलिदान के रूप में लाएंगे।

शमूएल को इस बात का पता चला और वह बहुत दुखी हुए। 
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "मुझे दुख है कि मैंने शाऊल को राजा बनाया, 
क्योंकि उसने मुझे छोड़कर मेरी आज्ञाओं को नहीं माना।"

शमूएल रात भर परमेश्वर से प्रार्थना करते रहे। अगले दिन वे सुबह-सुबह शाऊल से मिलने गए। 
जब शमूएल शाऊल से मिले, तो शाऊल ने कहा, 
परमेश्वर तुम्हें आशीष दे। मैंने परमेश्वर की आज्ञा मानी है।

शमूएल ने शाऊल से पूछा, तो फिर यह भेड़ों के मिमियाने,
और बैलों के रंभाने की आवाज़ कैसी है, जो मुझे सुनाई दे रही है?"

शाऊल ने कहा, "ये तो सैनिक अमालेकियों से लाए हैं। उन्होंने सबसे अच्छे जानवर छोड़े हैं, 
ताकि हम उन्हें परमेश्वर के लिए बलिदान कर सकें। बाकी सब तो हमने मार डाले हैं।"

शमूएल ने शाऊल से कहा, "बस करो! मैं तुम्हें बताता हूँ कि परमेश्वर ने आज रात मुझसे क्या कहा।"

शमूएल ने शाऊल से कहा, "जब तुम अपने आप को छोटा समझते थे, 
तब परमेश्वर ने तुम्हें इस्राएल का राजा बनाया। उसने तुम्हें एक काम दिया था और कहा था, 
जाओ और उन पापी अमालेकियों को मार डालो।' तो फिर तुमने परमेश्वर की आज्ञा क्यों नहीं मानी?"

शाऊल ने फिर से बहाना बनाते हुए कहा, "मैंने तो आज्ञा मानी थी! 
मैंने राजा अगाग को पकड़ लिया था और बाकियों को मार डाला था। 
लेकिन सैनिक सबसे अच्छी भेड़ें और बैल परमेश्वर के लिए बलिदान करने के लिए लाए हैं।"

शमूएल ने शाऊल से कहा, "क्या परमेश्वर होमबलि और बलिदान से उतना खुश होता है,
जितना आज्ञा मानने से? सुनो, आज्ञा मानना बलिदान से बेहतर है,
और उसकी बात मानना मेढ़ों की चर्बी चढ़ाने से बेहतर है। 
क्योंकि आज्ञा न मानना जादू-टोने के पाप जैसा है और अपनी बात पर अड़े रहना मूर्ति-पूजा जैसा है। 
तुमने परमेश्वर की बात को ठुकरा दिया है, इसलिए परमेश्वर ने भी तुम्हें राजा के रूप में ठुकरा दिया है।"

शाऊल ने कहा, "मैंने पाप किया है! मैंने परमेश्वर और तुम्हारी बात को इसलिए नहीं माना, 
क्योंकि मैं लोगों से डर गया था और उनकी बात मानी।"

शमूएल ने कहा, "परमेश्वर ने तुम्हें राजा के रूप में ठुकरा दिया है।" 
जब शमूएल जाने लगे, तो शाऊल ने उनका कपड़ा पकड़ लिया और वह फट गया। 
शमूएल ने कहा, "परमेश्वर ने आज तुम्हारे राज्य को फाड़कर तुमसे छीन लिया है, 
और एक ऐसे पड़ोसी को दे दिया है जो तुमसे बेहतर है।"

यह शाऊल की दूसरी और अंतिम अस्वीकृति थी। 
इसके बाद शमूएल और शाऊल फिर कभी नहीं मिले। 
शमूएल शाऊल के लिए रोते रहे क्योंकि वह परमेश्वर द्वारा चुना गया व्यक्ति था।

अध्याय 7: दाऊद का उदय और शाऊल की ईर्ष्या
परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "तुम कब तक शाऊल के लिए रोते रहोगे? 
मैंने तो उसे राजा के रूप में ठुकरा दिया है। 
अब तुम एक सींग में तेल भरकर यहूदा के बेतलहेम नगर में यीशु के घर जाओ, 
क्योंकि मैंने उसके बेटों में से एक को राजा चुना है।"

शमूएल ने बेतलहेम जाकर यीशु के बेटों को बुलाया। 
जब शमूएल ने उसके सबसे बड़े बेटे एलीआब को देखा, 
तो वह बहुत प्रभावशाली दिख रहा था। शमूएल ने सोचा, 
"यह ज़रूर परमेश्वर का चुना हुआ व्यक्ति है।"

लेकिन परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "उसके कद और उसकी शक्ल को मत देखो, 
क्योंकि मैंने उसे नहीं चुना। इंसान तो बाहर से देखता है, लेकिन परमेश्वर इंसान के दिल को देखता है।"

शमूएल ने यीशु के सभी सात बेटों को देखा, लेकिन परमेश्वर ने किसी को भी नहीं चुना। 
शमूएल ने यीशु से पूछा, "क्या तुम्हारे और कोई बेटे नहीं हैं?" यीशु ने कहा, 
"हाँ, सबसे छोटा तो अभी भेड़ें चरा रहा है।" शमूएल ने कहा, 
"उसे बुलाओ, हम तब तक नहीं बैठेंगे जब तक वह नहीं आ जाता।"

जब यीशु ने अपने सबसे छोटे बेटे, दाऊद, को बुलाया, तो वह एक सुंदर लड़का था, 
जिसकी आँखें बहुत प्यारी थीं। परमेश्वर ने शमूएल से कहा, "यह वही है, इसका अभिषेक करो।"
शमूएल ने तेल लिया और दाऊद के भाइयों के सामने उसका अभिषेक किया। 
उस दिन से परमेश्वर की आत्मा दाऊद पर आई।

उधर, शाऊल के पास से परमेश्वर की आत्मा चली गई थी और एक दुष्ट आत्मा उसे परेशान करने लगी थी। 
शाऊल के सेवकों ने कहा, "एक दुष्ट आत्मा आपको परेशान करती है। 
हम एक ऐसे आदमी को ढूंढते हैं जो वीणा बजाना जानता हो। 
जब भी दुष्ट आत्मा आएगी, वह वीणा बजाएगा और आपको आराम मिलेगा।"

एक सेवक ने कहा, "मुझे बेतलहेम के यीशु के बेटे के बारे में पता है। 
वह बहुत अच्छा वीणा बजाता है, वह एक बहादुर योद्धा भी है और परमेश्वर उसके साथ है।" 
शाऊल ने दाऊद को अपने पास बुलाने के लिए यीशु के पास संदेश भेजा।

दाऊद शाऊल के पास आया और उसकी सेवा करने लगा। 
जब भी दुष्ट आत्मा शाऊल पर आती, दाऊद वीणा बजाता। 
वीणा की मधुर आवाज़ से शाऊल को आराम मिलता और दुष्ट आत्मा चली जाती।

कुछ समय बाद, पलिश्ती और इस्राएली फिर से लड़ाई के लिए इकट्ठा हुए।
पलिश्तियों में एक बहुत ही बड़ा योद्धा था, जिसका नाम गोलियत था।
वह छह हाथ और एक बालिश लंबा था। 
वह रोज़ आकर इस्राएली सैनिकों को ललकारता था, "अपने में से किसी को भेजो, जो मुझसे लड़े। 
अगर वह मुझे मार देगा, तो हम तुम्हारे गुलाम बन जाएंगे, 
और अगर मैं उसे मार दूंगा, तो तुम हमारे गुलाम बन जाओगे।"
गोलियत चालीस दिन तक रोज़ सुबह और शाम आकर ललकारता रहा, और इस्राएली उससे बहुत डरते थे।

दाऊद उस समय अपने भाइयों को खाना देने के लिए युद्ध के मैदान में आया। 
उसने सुना कि गोलियत क्या कह रहा है। दाऊद ने कहा, 
"यह अजनबी कौन है जो परमेश्वर की सेना को ललकार रहा है?"

दाऊद ने कहा कि वह गोलियत से लड़ेगा। 
शाऊल ने पहले तो दाऊद को रोका, यह कहते हुए कि वह एक बच्चा है। 
लेकिन दाऊद ने कहा, "मैं जब भेड़ों को चराता था, 
तो शेर और भालू से भेड़ों को बचाता था। 
परमेश्वर ने मुझे उनसे बचाया है, वह मुझे इस पलिश्ती से भी बचाएगा।"

शाऊल ने दाऊद को अपना कवच और तलवार दी, 
लेकिन दाऊद को वे बहुत भारी लगे। उसने उन्हें उतार दिया और अपनी छड़ी, 
पांच चिकने पत्थर और एक गोफन (गुलेल) ली।

दाऊद गोलियत के पास आया। गोलियत ने दाऊद को देखा और उसका मज़ाक उड़ाया, 
"क्या मैं कोई कुत्ता हूँ कि तुम मेरे पास लाठी लेकर आए हो?"

दाऊद ने कहा, "तुम तलवार और भाले से मेरे पास आते हो,
लेकिन मैं सेनाओं के परमेश्वर के नाम से तुम्हारे पास आता हूँ।"

दाऊद ने अपनी गुलेल में एक पत्थर रखा और उसे घुमाकर चलाया। 
पत्थर गोलियत के माथे पर लगा और वह गिर गया। 
दाऊद ने उसकी तलवार ली और उसका सिर काट दिया। 
पलिश्ती यह देखकर भाग गए और इस्राएली उनका पीछा करके उन्हें हरा दिया।

जब दाऊद जीत कर वापस आया, तो इस्राएली स्त्रियाँ गाते हुए आईं, 
"शाऊल ने अपने हज़ारों को मारा, और दाऊद ने अपने दस हज़ारों को!"

यह गीत सुनकर शाऊल को बहुत गुस्सा आया। 
उसे लगा कि लोग दाऊद को उससे ज़्यादा सम्मान दे रहे हैं। 
उस दिन से शाऊल दाऊद को ईर्ष्या भरी नज़रों से देखने लगा।

अगले दिन, शाऊल के पास एक दुष्ट आत्मा आई और वह बहुत गुस्सा हो गया। 
जब दाऊद वीणा बजा रहा था, तो शाऊल ने अपना भाला दाऊद पर फेंका, 
लेकिन दाऊद बच गया। उसने दो बार ऐसा किया, लेकिन हर बार दाऊद बच गया।

शाऊल दाऊद से डरने लगा, क्योंकि परमेश्वर दाऊद के साथ थे। 
शाऊल ने दाऊद को सेना का सेनापति बना दिया, यह सोचकर कि वह युद्ध में मर जाएगा। 
उसने दाऊद को अपनी बेटी मीकल से शादी करने की शर्त भी रखी कि वह सौ पलिश्तियों को मारे, 
यह सोचकर कि वह ज़रूर मर जाएगा। लेकिन दाऊद ने यह भी पूरा किया और मीकल से शादी कर ली।


शाऊल अब सीधे-सीधे दाऊद को मारना चाहता था। 
उसने अपने बेटे योनातान और अपने सभी सेवकों से कहा, 
"दाऊद को मार डालो।" लेकिन योनातान दाऊद का सबसे अच्छा दोस्त था, 
और वह उसे अपने भाई की तरह मानता था। 
उसने दाऊद को इस खतरे के बारे में बताया और उसे छिप जाने को कहा।

योनातान ने शाऊल से बात की और उसे समझाया कि दाऊद ने क्या-क्या महान काम किए हैं। 
शाऊल ने उसकी बात सुनी और कसम खाई, "परमेश्वर की कसम, 
दाऊद नहीं मरेगा।" दाऊद फिर से शाऊल के पास रहने लगा।

लेकिन जब पलिश्तियों के साथ फिर से लड़ाई हुई और दाऊद जीत गया, 
तो शाऊल की ईर्ष्या फिर से भड़क उठी। जब दाऊद वीणा बजा रहा था, 
तो शाऊल ने फिर से भाला फेंका, लेकिन दाऊद बच गया।

उसी रात शाऊल ने अपने दूतों को दाऊद के घर भेजा ताकि वे उसे सुबह मार डालें। 
लेकिन मीकल ने दाऊद को खिड़की से बाहर भगा दिया। 
उसने बिस्तर पर एक मूर्ति रखकर उसे कंबल से ढक दिया ताकि दूतों को लगे कि दाऊद सो रहा है। 
जब दूत आए, तो मीकल ने कहा, "वह बीमार है।" जब दूत वापस गए, 
तो शाऊल ने फिर से उन्हें भेजा, "उसे बिस्तर समेत उठा लाओ ताकि मैं उसे मार डालूँ।"
जब उन्होंने बिस्तर पर मूर्ति देखी, तो उन्हें पता चला कि मीकल ने क्या किया था।

दाऊद भाग गया और शमूएल के पास रामह में गया। 
शमूएल और दाऊद भविष्यवक्ताओं के बीच रहने लगे। 
शाऊल को पता चला तो उसने भी दाऊद को पकड़ने के लिए दूत भेजे। लेकिन जब दूत वहाँ पहुँचे, 
तो परमेश्वर की आत्मा उन पर भी आई और वे भी भविष्यवाणी करने लगे। 
शाऊल ने तीन बार दूतों को भेजा, और हर बार यही हुआ। अंत में शाऊल खुद वहाँ गया, 
और उस पर भी परमेश्वर की आत्मा आई। वह भी दिन-रात कपड़े उतारकर भविष्यवाणी करने लगा।

दाऊद और योनातान ने फिर से बात की। 
योनातान ने दाऊद को आश्वासन दिया कि वह सुरक्षित रहेगा। 
लेकिन शाऊल का गुस्सा कम नहीं हुआ। जब वह योनातान से पूछने लगा, 
"क्या हुआ? दाऊद कहाँ है?" और योनातान ने कहा कि वह अपने घर गया है, 
तो शाऊल ने योनातान पर भी भाला फेंका।
इससे योनातान को यकीन हो गया कि शाऊल दाऊद को ज़रूर मार डालेगा।

योनातान ने दाऊद को एक संकेत दिया और दाऊद को भाग जाना पड़ा। 
योनातान ने दाऊद को गले लगाया और कहा, 
जाओ, क्योंकि हम दोनों ने परमेश्वर के नाम से एक-दूसरे से दोस्ती की है।
यह दाऊद और योनातान की आखिरी मुलाकात थी।

दाऊद ने अब भागते हुए अपने लिए एक सेना इकट्ठी करना शुरू कर दिया। 
वह नोब में अहमीलेक नाम के एक याजक के पास गया। 
उसने अहमीलेक से पवित्र रोटियाँ और गोलियत की तलवार ली। 
अहमीलेक ने दाऊद को सोचा कि वह शाऊल के काम से आया है। 
जब शाऊल को इस बात का पता चला, 
तो उसने अहमीलेक और उसके सभी परिवार को मार डाला। यह एक बहुत ही क्रूर काम था।

शाऊल लगातार दाऊद का पीछा करता रहा। एक बार, 
शाऊल एक गुफा में आराम करने गया और संयोग से दाऊद और,
उसके सैनिक उसी गुफा के अंदर छिपे हुए थे। शाऊल को पता नहीं था कि दाऊद वहाँ है। 
दाऊद के सैनिक कहने लगे, "परमेश्वर ने आज आपके दुश्मन को आपके हाथों में दे दिया है।" 
दाऊद ने गुपचुप तरीके से जाकर शाऊल के कपड़े का एक कोना काट लिया।

बाद में, दाऊद गुफा से बाहर निकला और शाऊल को पुकारा, 
"मेरे मालिक, राजा!" शाऊल ने देखा कि दाऊद है और हैरान हो गया। 
दाऊद ने उसे अपने कपड़े का कोना दिखाया और कहा, 
"देखिए, मैं आपको मार सकता था, लेकिन मैंने ऐसा नहीं किया। 
इससे पता चलता है कि मैं आपका दुश्मन नहीं हूँ।"

यह सुनकर शाऊल रोने लगा और कहा, "तुम मुझसे ज़्यादा धर्मी हो, 
क्योंकि तुमने मेरे साथ भलाई की है, जबकि मैंने तुम्हारे साथ बुराई की। 
मैं जानता हूँ कि तुम ही इस्राएल के राजा बनोगे।" 
शाऊल ने दाऊद से वादा लिया कि वह उसके परिवार को नहीं मारेगा।

लेकिन शाऊल फिर भी बदला नहीं। एक और बार, 
शाऊल दाऊद का पीछा करते हुए आया और वह रात को सो रहा था। 
दाऊद और उसके एक सैनिक ने चुपके से जाकर,
शाऊल के सिरहाने से उसका भाला और पानी का घड़ा उठा लिया।
दाऊद ने फिर शाऊल को पुकारा और उसे दिखाया कि
वह उसे फिर से मार सकता था, लेकिन उसने ऐसा नहीं किया।

यह सब दिखाने के बाद भी, शाऊल का दिल पूरी तरह से नहीं बदला। वह दाऊद का पीछा करता रहा।


समय बीतता गया और शमूएल की मृत्यु हो गई। इस्राएलियों ने शोक मनाया। 
शाऊल के लिए अब कोई ऐसा भविष्यवक्ता नहीं था जो परमेश्वर की बात बताता।

पलिश्ती एक बार फिर इस्राएल के खिलाफ लड़ने आए। 
शाऊल ने परमेश्वर से पूछा कि उसे क्या करना चाहिए। 
उसने सपनों से पूछा, पवित्र उरीम और तुम्मीम से पूछा, 
लेकिन परमेश्वर ने कोई जवाब नहीं दिया।

शाऊल डर गया। उसने अपने सेवकों से कहा, 
"मेरे लिए एक ऐसी स्त्री ढूंढो जो आत्माओं से बात करती हो।" 
उसके सेवकों ने उसे एन-दोर में एक ऐसी स्त्री के बारे में बताया।

शाऊल ने अपना रूप बदलकर रात को दो लोगों के साथ उस स्त्री के पास गया। 
शाऊल ने उस स्त्री से कहा, "मेरे लिए शमूएल को बुलाओ।"

पहले तो वह स्त्री डर गई, लेकिन जब शाऊल ने उसे आश्वासन दिया, 
तो उसने शमूएल की आत्मा को बुलाया। शमूएल की आत्मा एक बूढ़े आदमी के रूप में ऊपर आई। 
उस स्त्री ने शाऊल को पहचाना और चिल्ला उठी, "आपने मुझे धोखा दिया है, आप तो शाऊल हैं!"

शाऊल ने कहा, "डरो मत, तुमने क्या देखा है?"

स्त्री ने कहा, मैंने एक बूढ़े आदमी को देखा है जो एक कंबल ओढ़े हुए आ रहा है।
शाऊल समझ गया कि यह शमूएल की आत्मा है और वह धरती पर झुक गया।

शमूएल ने शाऊल से कहा, "तुमने मुझे क्यों परेशान किया है?"

शाऊल ने कहा, "मैं बहुत परेशान हूँ। पलिश्ती मुझसे लड़ने आए हैं, 
और परमेश्वर ने मुझे छोड़ दिया है। वह भविष्यवक्ताओं और सपनों में मुझे कोई जवाब नहीं देता। 
इसलिए मैंने आपको बुलाया है, ताकि आप मुझे बताएं कि मुझे क्या करना चाहिए।"

शमूएल ने कहा, परमेश्वर ने तुम्हें छोड़ दिया है और तुम्हारे दुश्मन बन गए हैं, 
तो तुम मुझसे क्यों पूछते हो? परमेश्वर ने वैसा ही किया है जैसा उसने मेरे द्वारा कहा था। 
उसने तुम्हारे राज्य को तुमसे छीन लिया है और दाऊद को दे दिया है। 
क्योंकि तुमने परमेश्वर की बात नहीं मानी, इसलिए वह तुम्हें पलिश्तियों के हाथ में दे देगा।"

शमूएल ने आगे कहा, "कल तुम और तुम्हारे बेटे मेरे साथ होंगे।" 
यह सुनकर शाऊल तुरंत धरती पर गिर गया। 
वह भूख से और शमूएल के शब्दों के डर से बहुत कमज़ोर हो गया था। 
उस स्त्री ने शाऊल को सहारा दिया, उसे खाने के लिए कुछ दिया और उसे वहाँ से जाने दिया।

अगले दिन, पलिश्ती और इस्राएली गिलबोa पर्वत पर युद्ध के लिए मिले। 
लड़ाई बहुत भयंकर थी और इस्राएली हारने लगे। 
शाऊल के तीनों बेटे, योनातान, अबीनादाब और मलकीशूआ, मारे गए।

शाऊल भी बुरी तरह से घायल हो गया। 
जब वह पलिश्ती सैनिकों को अपनी ओर आते हुए देख रहा था, 
तो उसने अपने हथियार उठाने वाले सेवक से कहा, 
अपनी तलवार निकाल और मुझे मार डाल, 
कहीं ऐसा न हो कि ये अजनबी मुझे मारें और मेरा मज़ाक उड़ाएँ।

लेकिन सेवक ने यह करने से इनकार कर दिया। 
तब शाऊल ने अपनी ही तलवार ली और उस पर गिरकर अपनी जान दे दी। 
जब सेवक ने देखा कि शाऊल मर गया है, तो उसने भी अपनी तलवार पर गिरकर जान दे दी।

अगले दिन, जब पलिश्ती युद्ध के मैदान में आए, 
तो उन्होंने शाऊल और उसके बेटों के शवों को देखा। उन्होंने शाऊल का सिर काट दिया, 
उसके कवच को उतार लिया और उसके शव को बेतशान की दीवार पर लटका दिया।

याबेश-गिलाद के लोगों को इस बात का पता चला, 
वही लोग जिन्हें शाऊल ने अपनी पहली लड़ाई में बचाया था। 
उन्होंने अपने सबसे बहादुर लोगों को भेजा। वे रात भर चलकर बेतशान पहुँचे, 
शाऊल और उसके बेटों के शवों को दीवार से उतारा और उन्हें याबेश में जला दिया। 
फिर उन्होंने उनकी हड्डियों को लेकर याबेश में एक पेड़ के नीचे गाड़ दिया और सात दिन तक उपवास किया।

इस तरह इस्राएल के पहले राजा शाऊल की कहानी का दुखद अंत हुआ।
