

अध्याय एक, अच्छा पड़ोसी कोन है?
हमारा पड़ोसी वह नहीं है जो हमारी तरह दिखता है या हमारे सात होता हे, 
बल्कि वह है जिसे हमारी मदद की ज़रूरत है।
एक बार, एक शास्त्री, यीशु को परखने के लिए पूछा, 
गुरूवर! अनंत जीवन पाने के लिए मुझे क्या करना होगा?
यीशु ने पूछा, संहिता में क्या लिखा है?
उस शास्त्री ने कहा, परमेश्वर को अपने पूरे दिल, आत्मा, 
और मन से प्यार करो। और अपने पड़ोसी को अपने समान प्यार करो।
यीशु ने कहा, तुमने ठीक उत्तर दिया। यही करो और तुम जीवन प्राप्त करोगे।
लेकिन वह शास्त्री खुद को सही साबित करना चाहता था,
इसलिए उसने यीशु से पूछा, लेकिन मेरा पड़ोसी कौन है?
तब यीशु ने उसे यह कहानी सुनाई।
एक आदमी यरूशलेम से यरीहो जा रहा था। रास्ते में उसे डाकुओं ने घेर लिया। 
उन्होंने उसे पीटा, उसके कपड़े छीन लिए और उसे लगभग मरा हुआ छोड़कर चले गए।

थोड़ी देर बाद, उसी रास्ते से एक याजक गुज़रा। जब उसने घायल आदमी को देखा,
तो वह सड़क के दूसरी तरफ़ से निकल गया,
ताकि उसे छूना न पड़े वह डर गया कि वह अशुद्ध हो जाएगा।
फिर एक लेवी मंदिर में सेवा करने वाला आदमी। 
उसने भी घायल आदमी को देखा, लेकिन वह भी दूसरी तरफ़ से गुज़र गया।

अंत में, एक समारी यात्री आया। यह जानना ज़रूरी है कि उस समय,
यहूदी लोग समारियों से नफ़रत करते थे और उन्हें अजनबी मानते थे।
जब समारी ने घायल आदमी को देखा, तो उसका दिल दया से भर गया। 
वह घोड़े से उतरा। उसने अपने तेल और दाखमधु से उसके घावों को साफ़ किया और पट्टियाँ बाँधीं।

उसने उस आदमी को अपनी सवारी पर बैठा कर,
उसे एक सराय में ले गया, और उसकी देखभाल की।

अगले दिन, समारी ने सराय के मालिक को दो दिनार दिए और कहा, 
इसकी देखभाल करना। अगर इससे ज़्यादा ख़र्चा होता है, तो मैं वापस आकर तुम्हें दे दूँगा।

कहानी ख़त्म करने के बाद, यीशु ने उस शास्त्री से पूछा, 
तुम्हारे हिसाब से, इन तीनों में से कौन उस आदमी का पड़ोसी था, जिसे डाकुओं ने लूटा था?
उस शास्त्री को न चाहते हुए भी जवाब देना पड़ा, वह जिसने उस पर दया की।
यीशु ने उससे कहा, जाओ, और तुम भी वैसा ही करो।

गहरी बात: अच्छे समारी की कहानी हमें सिखाती है कि सच्चा प्यार सिर्फ़ बातों या धार्मिक दिखावे में नहीं है, बल्कि काम में है। हमारा सच्चा पड़ोसी वह नहीं है जिसे हम पसंद करते हैं, बल्कि वह है जो दुख में है और हमारी मदद के इंतज़ार में है। दया और करुणा कोई विकल्प नहीं है, बल्कि यीशु के अनुयायी होने का निशान है।

अध्याय 2 उड़ाऊ पुत्र की कहानी,
परमेश्वर का प्रेम इतना बड़ा है कि वह हमेशा हमारा इंतज़ार करते हैं, 
और पश्चात्ताप हमें घर वापस ले आता है।
यीशु ने एक पिता और उसके दो बेटों की कहानी सुनाई,
जिसे उड़ाऊ पुत्र की कहानी कहते हैं।
एक पिता के दो बेटे थे। छोटे बेटे ने एक दिन पिता से कहा, 
पिताजी, मुझे मेरे हिस्से की सारी संपत्ति अभी दे दो।
पिता ने चुपचाप संपत्ति को बाँट दिया।

छोटे बेटे ने सारा पैसा लिया और एक दूर के देश में चला गया। 
वहाँ उसने गलत संगत में अपना सारा पैसा बर्बाद कर दिया।
वह अपनी आज़ादी को उड़ाने लगा।

जल्द ही वह ग़रीब हो गया, और उसी देश में एक भयंकर अकाल पड़ा।
वह इतना भूखा हुआ कि उसे सूअरों को खिलाने का काम करना पड़ा।
वह चाहता था कि वह सूअरों के खाने से ही अपना पेट भर ले, लेकिन उसे वह भी नहीं मिला।

वह बहुत अकेला और दुखी था। तब उसे होश आया।
उसने सोचा, मेरे पिता के घर में तो मज़दूरों को भी,
पेट भरकर रोटी मिलती है, और मैं यहाँ भूख से मर रहा हूँ!
उसने फैसला किया, मैं उठकर अपने पिता के पास जाऊँगा और कहूँगा, 
पिताजी, मैंने स्वर्ग के ख़िलाफ़ और आपके ख़िलाफ़ पाप किया है। 
अब मैं आपका बेटा कहलाने लायक नहीं हूँ। मुझे अपने एक मज़दूर की तरह रख लीजिए।

वह उठा और वापस अपने घर की तरफ़ चल पड़ा।
वह अभी भी दूर था, लेकिन पिता ने उसे देख लिया। 
पिता उसे देखकर दौड़ा, उसे गले लगाया और चूमा।

बेटे ने वही बात कहनी शुरू की जो उसने सोची थी, 
लेकिन इससे पहले कि वह अपनी बात पूरी करता, 
पिता ने अपने नौकरों से कहा, जल्दी से सबसे अच्छा कपड़ा लाओ और इसे पहनाओ!
इसके हाथ में अंगूठी पहनाओ और पाँवों में जूते पहनाओ! 
और सबसे मोटा बछड़ा मारकर दावत करो, 
क्योंकि मेरा यह बेटा मर चुका था और अब ज़िंदा हो गया है; खो गया था और अब मिल गया है।

उन्होंने दावत शुरू कर दी।

बड़ा बेटा, जो हमेशा पिता की आज्ञा मानता था और खेतों में काम कर रहा था, 
जब वापस आया तो उसने दावत सुनी। वह नाराज़ हो गया। 
उसने पिता से कहा, मैंने इतने सालों तक आपकी सेवा की, 
और आपने कभी मुझे एक छोटा बकरा भी नहीं दिया,
कि मैं अपने दोस्तों के साथ खुशी मनाऊँ!
लेकिन मेरा भाई जिसने अपना सारा धन वेश्याओं पर उड़ा दिया,
जब वापस आया, तो आपने उसके लिए मोटा बछड़ा मार दिया!

पिता ने बड़े बेटे को प्यार से गले लगाया और कहा, 
मेरे बेटे, तुम हमेशा मेरे साथ रहे, और जो कुछ मेरा है, वह सब तुम्हारा है।
लेकिन हमें खुशी मनानी चाहिए, 
क्योंकि तुम्हारा यह भाई मर चुका था और अब ज़िंदा हो गया है; 
वह खो गया था और अब मिल गया है।

गहरी बात: उड़ाऊ पुत्र की कहानी हमें बताती है कि परमेश्वर प्रेम से भरा हुआ पिता हैं।
चाहे हम कितनी भी दूर क्यों न चले जाएँ और कितना भी पाप क्यों न करें,
अगर हम सच्चे पश्चात्ताप के साथ वापस आने का फैसला करते हैं, 
तो परमेश्वर हमें गले लगाते हैं और हमें बिना शर्त स्वीकार करते हैं।












