

अध्याय एक, अच्छा पड़ोसी कोन है?
हमारा पड़ोसी वह नहीं है जो हमारी तरह दिखता है या हमारे सात होता हे, 
बल्कि वह है जिसे हमारी मदद की ज़रूरत है।
एक बार, एक शास्त्री, यीशु को परखने के लिए पूछा, 
गुरूवर! अनंत जीवन पाने के लिए मुझे क्या करना होगा?
यीशु ने पूछा, संहिता में क्या लिखा है?
उस शास्त्री ने कहा, परमेश्वर को अपने पूरे दिल, आत्मा, 
और मन से प्यार करो। और अपने पड़ोसी को अपने समान प्यार करो।
यीशु ने कहा, तुमने ठीक उत्तर दिया। यही करो और तुम जीवन प्राप्त करोगे।
लेकिन वह शास्त्री खुद को सही साबित करना चाहता था,
इसलिए उसने यीशु से पूछा, लेकिन मेरा पड़ोसी कौन है?
तब यीशु ने उसे यह कहानी सुनाई।
एक आदमी यरूशलेम से यरीहो जा रहा था। रास्ते में उसे डाकुओं ने घेर लिया। 
उन्होंने उसे पीटा, उसके कपड़े छीन लिए और उसे लगभग मरा हुआ छोड़कर चले गए।

थोड़ी देर बाद, उसी रास्ते से एक याजक गुज़रा। जब उसने घायल आदमी को देखा,
तो वह सड़क के दूसरी तरफ़ से निकल गया,
ताकि उसे छूना न पड़े वह डर गया कि वह अशुद्ध हो जाएगा।
फिर एक लेवी मंदिर में सेवा करने वाला आदमी। 
उसने भी घायल आदमी को देखा, लेकिन वह भी दूसरी तरफ़ से गुज़र गया।

अंत में, एक समारी यात्री आया। यह जानना ज़रूरी है कि उस समय,
यहूदी लोग समारियों से नफ़रत करते थे और उन्हें अजनबी मानते थे।
जब समारी ने घायल आदमी को देखा, तो उसका दिल दया से भर गया। 
वह घोड़े से उतरा। उसने अपने तेल और दाखमधु से उसके घावों को साफ़ किया और पट्टियाँ बाँधीं।

उसने उस आदमी को अपनी सवारी पर बैठा कर,
उसे एक सराय में ले गया, और उसकी देखभाल की।

अगले दिन, समारी ने सराय के मालिक को दो दिनार दिए और कहा, 
इसकी देखभाल करना। अगर इससे ज़्यादा ख़र्चा होता है, तो मैं वापस आकर तुम्हें दे दूँगा।”

कहानी ख़त्म करने के बाद, यीशु ने उस शास्त्री से पूछा, 
तुम्हारे हिसाब से, इन तीनों में से कौन उस आदमी का पड़ोसी था, जिसे डाकुओं ने लूटा था?”
उस शास्त्री को न चाहते हुए भी जवाब देना पड़ा, वह जिसने उस पर दया की।
यीशु ने उससे कहा, जाओ, और तुम भी वैसा ही करो।

गहरी बात: अच्छे समारी की कहानी हमें सिखाती है कि सच्चा प्यार सिर्फ़ बातों या धार्मिक दिखावे में नहीं है, बल्कि काम में है। हमारा सच्चा पड़ोसी वह नहीं है जिसे हम पसंद करते हैं, बल्कि वह है जो दुख में है और हमारी मदद के इंतज़ार में है। दया और करुणा कोई विकल्प नहीं है, बल्कि यीशु के अनुयायी होने का निशान है।
